Quando pensamos em mapas de cidades , pensamos habitualmente em estradas e ruas e edifícios e a narrativa explicativa que levou à sua criação , ou podemos pensar na visão ousada de um paisagista urbano , mas há outras formas de pensar em mapas de cidades e na forma como devem ser feitos . Hoje quero mostrar -vos um novo tipo de mapa . Isto não é um mapa geográfico . Isto é um mapa de_ as relações entre as pessoas na minha cidade de Baltimore , Maryland . Como veem aqui , cada ponto representa uma pessoa , cada linha representa uma relação entre essas pessoas e cada cor representa uma comunidade dentro de_ a rede . 
Eu estou aqui de_ o lado verde , no extremo direito , onde estão os " geeks " , ( Risos ) O TEDx também está em baixo , no extremo direito . ( Risos ) Na extremidade oposta de_ a rede , há principalmente afro-americanos e latinos que se preocupam com coisas um pouco diferentes de_ o que os " geeks " . Para que percebam melhor , chamamos Smalltimore à parte verde de_ a rede , a_ os que ali moram , porque parece que vivemos em_ uma cidade muito pequena . Estamos sempre a encontrar as mesmas pessoas , mas isso acontece porque não exploramos toda a profundidade e amplitude de_ a cidade . Na outra extremidade de_ a rede , temos pessoas que se interessam por música " hip-hop " e até se identificam dizendo que vivem na área DC / Maryland / Virginia , em vez de dizerem na cidade de Baltimore , a designação apropriada . Mas , no meio , vemos que há uma coisa que liga as duas comunidades . É o desporto . Temos os Baltimore Orioles , a equipa de futebol Baltimore Ravens , Michael Phelps , o atleta olímpico , a Under Armour , devem conhecer , uma empresa de Baltimore . O desporto atua como a única ponte entre estas duas pontas de_ a rede . 
Olhemos para São Francisco . Vemos uma coisa um pouco diferente a acontecer em São Francisco . Por um lado , temos os " media " , a política e a imprensa , grupo que também existe em Baltimore e em_ outras cidades , mas também temos este grupo predominante de " geeks " e técnicos que parece ocuparem a metade superior de_ a rede . Há mesmo um grupo tão distinto e nítido que podemos identificá# -lo como empregados de_ o Twitter , a_ o pé de_ os " geeks " , entre os jogadores e os " geeks " , na extremidade oposta de_ o espetro de_ o " hip-hop " . ( Risos ) Mas podemos ver que são reais as tensões de que ouvimos falar em São Francisco em termos de pessoas preocupadas com a elitização e com todas as empresas tecnológicas que estão a trazer nova riqueza e nova população à cidade . Podemos ver isso aqui documentado . Vemos que a comunidade LGTB nem por isso se dá muito bem com a comunidade " geek " , com a comunidade de_ as artes , com a comunidade de_ a música . Isso leva a coisas deste género . [ Abaixo o Twitter ] Enviaram -me esta foto há umas semanas . Mostra o que se passa no terreno , em São Francisco . Acho que podemos tentar perceber isso , olhando para um mapa como este . 
Vejamos o Rio de Janeiro . Passei umas semanas a reunir dados sobre o Rio . Uma de_ as coisas que ressaltou em_ esta cidade é que está tudo muito misturado . É uma cidade muito heterogénea , muito diferente de Baltimore ou São Francisco . Têm na mesma o grupo de pessoas envolvidas no governo , na imprensa , os políticos , os colunistas . TEDxRio está em baixo à direita , a_ o pé de_ os bloguistas e escritores . E também temos esta grande diversidade de pessoas interessadas em diferentes tipos de música . Até há fãs de Justin Bieber aqui representados . Outras boy bands , cantores " country " , música " gospel , " funk " e " rap " e artistas de comédia " stand-up " . Há mesmo toda uma secção em torno de drogas e anedotas . Não é fixe ? A equipa de futebol Flamengo também está representada aqui . Temos assim o mesmo tipo de difusão no desporto , na sociedade civil , na arte e na música , mas está representada de modo muito diferente . Penso que isso deve corresponder à nossa ideia de que o Rio é uma cidade muito multicultural , musicalmente diversificada . 
Temos pois todos estes dados . É um conjunto de dados muito rico que temos agora sobre as cidades , talvez mais ricos de_ o que todos os que já tivemos até agora . O que é que podemos fazer com isto ? Penso que a primeira coisa que podemos tentar compreender é que a segregação é uma construção social . É uma coisa que escolhemos fazer , e podíamos escolher não a fazer . Se pensarmos bem em_ isso , o que estamos a fazer com estes dados é apontar um telescópio para uma cidade e olhar para ela como uma gigantesca cantina escolar , ver como toda a gente se instala em_ uma planta de lugares . Talvez seja altura de baralhar um pouco a planta de lugares . 
A outra coisa que começamos a perceber é que as etnias são de facto uma fraca prova para a diversidade . Temos pessoas representadas de todos os tipos diferentes de etnias por todo o mapa — olhar apenas para a etnia não contribui muito para o desenvolvimento de_ a diversidade . Se tentarmos usar a diversidade como forma de resolver alguns de_ os problemas mais difíceis , precisamos de começar a pensar sobre a diversidade de forma diferente . 
E , por fim , temos a possibilidade de criar intervenções para começar a reformular as nossas cidades de modo novo . Creio que , se temos essa capacidade , até podemos ter alguma responsabilidade em fazê# -lo . 
Então , o que é uma cidade ? Acho que alguns dirão que é uma área geográfica ou um conjunto de ruas e edifícios , mas penso que uma cidade é a soma de_ as relações de_ as pessoas que lá vivem . Acho que , se começarmos a documentar essas relações de forma real talvez tenhamos uma hipótese para criar o tipo de cidades que gostaríamos de ter , 
Obrigado . 
