O mundo está a mudar de formas muito profundas . Preocupa -me que os investidores não estejam a prestar suficiente atenção a algumas de_ as principais forças de mudança , especialmente no que se refere à sustentabilidade . Por sustentabilidade , quero dizer as coisas que realmente interessam , tais como questões ambientais e sociais e a liderança de_ as corporações . Eu acho uma imprudência ignorar estas coisas , porque , a_ o fazê# -lo , podemos comprometer retornos a longo prazo no futuro . Esta é uma coisa que vos pode surpreender : o equilíbrio de_ o poder para influenciar a sustentabilidade está nas mãos de_ os investidores institucionais , os grandes investidores tais como os fundos de pensão , as fundações e as dotações . Acredito que um investimento sustentável é menos complicado de_ o que vocês pensam , com melhor desempenho de_ o que julgam e , mais importante ainda , de_ o que podemos imaginar . 
Lembro -vos o que já sabemos . Temos uma população que está a crescer e a envelhecer ; temos hoje sete mil milhões de almas a caminho de_ os 10 mil milhões até a_ o final de_ o século ; consumimos recursos naturais mais depressa de_ o que eles podem ser repostos ; e as emissões , que são as principais responsáveis pela alteração climática , continuam a aumentar . Claramente , estas são questões ambientais e sociais , mas isto não é tudo . Estas são questões económicas , e isso torna -as relevantes quanto a_ o risco e a_ o retorno . São realmente complexas e podem parecer muito distantes . A tentação pode ser fazer isto : enterrar a cabeça na areia e não pensar mais em_ isso . Resistam , se puderem . Não façam isso lá em casa . ( Risos ) 
Mas isso faz -me pensar se as atuais regras de investimento são adequadas a_ os objetivos de amanhã . Sabemos que os investidores , quando olham para uma empresa para decidir se investem , olham para os dados financeiros , medidas tais como crescimento de vendas , fluxo de caixa , quota de mercado , apreciação de_ o valor — vocês sabem , as coisas atraentes . ( Risos ) Estas coisas são fundamentais , obviamente , mas não são suficientes . Os investidores deviam olhar para a análise de_ o desempenho em_ aquilo a que chamamos ASG : Ambiente , Social e Governação . Ambiente inclui consumo de energia , disponibilidade de água , lixo e poluição . Trata de_ o uso eficaz de_ os recursos . O social inclui o capital humano , coisas como o envolvimento de_ os empregados e capacidade de inovação , assim como a gestão de_ a cadeia de fornecimento , direitos de_ os trabalhadores e direitos humanos . Governação refere -se à supervisão de_ as empresas através de_ os conselhos e de_ os investidores . Eu disse que isto é o que realmente interessa . Mas o ASG é a medida de_ a sustentabilidade , e o investimento sustentável incorpora os fatores ASG com os fatores financeiros no processo de investimento . Isso significa limitar o risco futuro minimizando os danos às pessoas e a_ o planeta . Isso significa providenciar capital a_ os utilizadores que o aplicam para a obtenção de resultados produtivos e sustentáveis . 
Se a sustentabilidade hoje tem importância financeira , — e tudo indica que amanhã ainda será mais importante — será que o setor privado está a prestar atenção ? Pelo menos , a maioria de_ os administradores está . Eles começaram a ver a sustentabilidade não só como uma coisa importante , mas como crucial para o êxito de_ o negócio . Cerca de 80 % de_ os administradores veem a sustentabilidade como a base para o crescimento na inovação e para alcançar vantagens competitivas nos seus setores industriais . Mas 93 % consideram o ASG como o futuro , ou igualmente importante para o futuro de_ os seus negócios . Assim , a visão de_ os administradores é clara . Existe uma tremenda oportunidade na sustentabilidade . 
Então , como é que as empresas estão a promover o ASG para alcançarem resultados sólidos ? Temos um exemplo bem perto que nos é muito querido . Em 2012 , o State Street migrou 54 aplicações para o ambiente de_ a nuvem , e retirámos outras 85 . Virtualizámos os ambientes de_ os nossos sistemas operativos e completámos numerosos projetos de automação . Estas iniciativas criam um ambiente de trabalho mais móvel e reduzem a nossa pegada imobiliária . Permitem uma economia em custos operacionais na ordem de 23 milhões de dólares anuais e evitam emissões de 100 mil toneladas métricas de carbono . Isto equivale a retirar de_ as ruas 21 mil carros . É muito bom , não é ? Outro exemplo é a Pentair . A Pentair é um conglomerado industrial de_ os EUA . Há cerca de uma década , venderam o seu principal negócio de ferramentas elétricas e reinvestiram o que apuraram no negócio de_ a água . Foi uma aposta muito grande . Porque é que fizeram isso ? Desculpem -me os fãs de_ a Reforma de Habitações , mas há um crescimento maior em água de_ o que em ferramentas elétricas , e esta companhia tem a visão direcionada para o que eles chamam de " o novo Novo Mundo " . São quatro mil milhões de pessoas de_ a classe média que precisam de comida , de energia e de água . 
Vocês podem estar a perguntar -se : " Estes casos são casos isolados ? " Quero dizer , vamos lá . A sério ? As companhias que praticam a sustentabilidade estão mesmo bem financeiramente ? A resposta pode surpreender -vos , mas é : " Estão , sim " . Os dados mostram que as ações com melhores resultados de ASG vão tão bem como as outras . A azul , vemos o MSCI World . É um índice de grandes companhias de mercados desenvolvidos em todo o mundo . A dourado , vemos um subgrupo de companhias avaliadas como tendo os melhores desempenhos ASG . Em mais de 3 anos não houve perda de desempenho . Tudo bem , certo ? Mas nós queremos mais . Eu quero mais . em_ alguns casos , pode haver um desempenho superior de ASG . A azul , vemos o desempenho de_ as 500 maiores companhias mundiais e a dourado , vemos um subconjunto de companhias com as melhores práticas em estratégias de alteração climática e gestão de riscos . a_ o fim de quase oito anos , elas superaram o seu desempenho em quase dois terços . Tudo bem , isto é uma correlação . Não é causalidade . Mas ilustra que a liderança em ambientalismo é compatível com bons retornos . 
Então , se o retorno é o mesmo ou melhor e o planeta beneficia , isto não devia ser a regra ? Os investidores , em especial os investidores institucionais estão empenhados ? Bem , alguns estão e alguns de_ eles estão realmente na vanguarda . A Hesta . A Hesta é um fundo de pensões de_ os empregados de_ os serviços de saúde e comunitários na Austrália , com ativos de 22 mil milhões de dólares . Eles acreditam que o ASG tem o potencial de criar impacto em riscos e receitas , assim , incorporar o ASG no processo de investimento é fundamental a_ o seu dever de agir no melhor interesse de_ os membros de_ o fundo , é fundamental a_ o seu dever . Temos que gostar de_ os australianos , não é ? A CaIPERS é outro exemplo . A CalPERS é um fundo de pensões 
para funcionários públicos na Califórnia . Com ativos de 244 mil milhões de dólares , são o segundo maior de_ os EUA e o sexto maior de_ o mundo . Agora , estão a passar para investimentos 100 % sustentáveis integrando sistematicamente o ASG em todo o fundo . Porquê ? Eles acreditam que é fundamental apoiar rendimentos de longo prazo sustentáveis , ponto final . Nas palavras de_ eles , " a criação de valor de longo prazo requer a gestão eficaz " de_ as três formas de capital : financeiro , humano e físico . " Esta é a razão por que nos preocupamos com o ASG . " 
Eu falo com muitos investidores — faz parte de_ o meu trabalho — e nem todos eles encaram isto de_ esta maneira . Ouço -os dizer muitas vezes : " Pedem -nos para maximizar as receitas , " portanto , não fazemos isso aqui " , ou : " Nós não queremos usar o portfólio " para fazer declarações políticas . " O que realmente me irrita é : " Se quiserem fazer alguma coisa quanto a isso , " ganhem dinheiro e deem os lucros para obras de caridade . " É de bradar a_ os céus ! 
Quero dizer , deixem -me esclarecer uma coisa . As companhias e os investidores não são os únicos responsáveis pelo destino de_ o planeta . Eles não tem obrigações sociais ilimitadas . O investimento cauteloso e a teoria financeira não estão subordinados à sustentabilidade . São compatíveis . Portanto , não estou a falar apenas de compensações . Mas os investidores institucionais são a peça chave para a sustentabilidade . Porque é que eles têm a chave ? A resposta é que eles têm o dinheiro . ( Risos ) Muito dinheiro . Quero dizer , muito dinheiro mesmo . O mercado global de ações vale 55 biliões de dólares . O mercado global de títulos , 78 biliões . Combinados , são 133 biliões . São oito vezes e meia o PIB de_ os EUA . É a maior economia de_ o mundo . É um poder de fogo excecional . 
Assim , podemos reconsiderar alguns desses desafios prementes , como a água fresca , o ar puro , dar de comer a 10 mil milhões de bocas , se os investidores institucionais integrarem o ASG nos seus investimentos . Que tal , se usassem todo esse poder de fogo para colocar mais de_ o seu capital em companhias que dão o seu melhor para resolver este desafios ou , pelo menos , não os agravar ? E se trabalharmos , pouparmos e investirmos só para descobrir que o mundo onde nos aposentamos é mais cansativo e menos seguro de_ o que é agora ? E se não houver ar limpo ou água pura ? 
Uma pergunta justa seria : E se toda essa coisa de risco de sustentabilidade for um exagero , superestimado , que não é urgente , uma coisa para consumidores virtuosos ou uma opção de estilo de vida ? Bem , o presidente John F . Kennedy disse uma coisa sobre isso que acerta no alvo : " Há riscos e custos em_ um programa de ação , " mas eles são bem menores de_ o que os riscos a longo prazo " de_ a inação confortável " . Reconheço que há em_ isso um risco calculado . Mas como tem por base um amplo consenso científico , as hipóteses de que não esteja completamente errado são melhores de_ o que a hipótese de a nossa casa arder totalmente ou de termos um acidente de carro . Isso , se não morarmos em Boston . ( Risos ) Mas a minha questão é que compramos um seguro para nos protegermos financeiramente no caso de essas coisas acontecerem , não é ? Quando investimos na sustentabilidade estamos a fazer duas coisas . Estamos a criar uma cobertura , reduzindo o risco para o nosso planeta e para a nossa economia e , a_ o mesmo tempo , a curto prazo , não estamos a sacrificar o nosso desempenho . [ " E se tudo isso for um embuste e criamos um mundo melhor para nada ? " ] 
Ótimo , vocês gostaram . Eu também gosto . ( Risos ) Eu gosto porque faz troça de_ os dois lados de_ a questão de_ a alteração climática . Aposto que não adivinham de que lado estou . Mas o que eu gosto em_ isto é que me lembra uma coisa que Mark Twain disse : " Planeia para o futuro , " porque é onde vais passar o resto de_ a tua vida . " 
Obrigado . 
