Em pequena , sempre imaginei que um dia fugiria . A partir de_ os meus 6 anos , passei a guardar uma mala com roupas e latas de comida escondidas na parte de trás de um roupeiro . Sentia uma profunda inquietação , um medo primordial de que seria vítima de uma vida de rotina e aborrecimento . Por isso , muitas de_ as minhas primeiras memórias envolviam sonhar acordada e de forma elaborada onde passaria fronteiras , a recolher bagas e a conhecer todo o tipo de pessoas estranhas , com vidas fora de_ o convencional , pela estrada fora . 
Os anos passaram , mas muitas de_ as aventuras que fantasiava em criança , a viajar e a tecer o meu caminho entre mundos para além de_ o meu próprio , tornaram -se realidade através de_ o meu trabalho como fotógrafa documental . Mas nenhuma outra experiência senti como tão fiel a_ os meus sonhos de infância , de_ o que viver entre companheiros errantes por_ os Estados Unidos e documentar as suas vidas . Este é o sonho nómada , um tipo diferente de sonho americano vivido por jovens trabalhadores migratórios , viajantes , pedintes de boleia , vadios e vagabundos . 
Na maioria de_ as nossas mentes , o vagabundo é uma criatura de_ o passado . A palavra " vagabundo " evoca uma velha imagem a preto e branco , de um homem velho coberto com carvão , pernas para fora de uma carruagem de mercadorias . Mas estas fotos são a cor e retratam uma comunidade que percorre todo o país , ferozmente viva e criativamente livre , observando lados de_ a América que mais ninguém consegue ver . 
Tal como os seus antecessores , os nómadas de hoje viajam pelas estradas de aço e asfalto de_ os Estados Unidos . De dia , saltam para comboios de mercadorias , levantam os polegares e andam por_ os caminhos com qualquer um , desde camionistas a mães de futebol . À noite , eles dormem sob as estrelas , amontoados com as suas matilhas de cães , gatos e ratos de companhia entre os seus corpos . 
Alguns viajantes metem -se à estrada por opção , renunciam a_ o materialismo , a_ os empregos tradicionais e a_ os graus universitários , em troca de um vislumbre de aventura . Outros vêm de_ a parte inferior de_ a sociedade , nunca tiveram uma oportunidade de ascender : rejeitados de adoções , adolescentes fugitivos a escapar de abusos e de casas implacáveis . 
Onde outros veem histórias de privação e fracasso económico , os viajantes visualizam a sua própria existência através de_ a perspetiva de_ a libertação e liberdade . Preferem viver fora de_ o excesso de_ o que veem como uma sociedade de consumo e de desperdício , de_ o que aprisionados em_ uma possibilidade irrealista no sonho americano tradicional . Eles aproveitam -se de_ o facto de , nos Estados Unidos , cerca de 40 % de todos os alimentos acabarem no lixo , para procurar produtos perfeitamente bons em lixeiras e caixotes de_ o lixo . Sacrificam o conforto material em troca de_ o espaço e de_ o tempo para explorar um interior criativo , para sonhar , para ler , para trabalhar em música , arte e escrita . 
Mas existem muitos aspetos de_ esta vida que estão longe de ser idílicos . Ninguém perde os seus demónios interiores a_ o meter -se à estrada . O vício é real , os elementos são reais , os comboios de mercadorias mutilam e matam . Qualquer um que tenha vivido nas ruas pode confirmar a lista exaustiva de leis que criminalizam a existência de_ os sem-abrigo . Quem aqui sabe que , em muitas cidades de_ os Estados Unidos , é agora ilegal sentar -se no passeio , embrulhar -se em_ um cobertor , dormir no seu próprio carro , oferecer comida a um estranho ? Eu conheço estas leis , porque observei como amigos e outros viajantes foram levados para a prisão ou receberam citações por praticarem estes alegados crimes . 
Muitos de vocês podem estar a perguntar -se porque alguém escolheria uma vida como esta , sob o domínio de leis discriminatórias , a comer de caixotes de_ o lixo , a dormir debaixo de pontes , a aceitar empregos sazonais aqui e ali . A resposta a esta pergunta é tão variada como as pessoas que se fazem à estrada , mas os viajantes costumam responder com uma única palavra : liberdade . Até vivermos em_ uma sociedade em que a cada ser humano seja assegurada a dignidade no seu trabalho , para que possa trabalhar para viver bem , — não apenas trabalhar para sobreviver — haverá sempre quem procure a estrada aberta como meio de fuga , de libertação e , é claro , de rebelião . 
Obrigado 