Nasci e fui criado na Serra Leoa , um pequeno e lindo país de_ a África Ocidental , um país rico , tanto em recursos físicos quanto em criatividade . 
No entanto , a Serra Leoa é tristemente conhecida por 10 anos de guerra na década de 90 em que foram queimadas aldeias inteiras . Cerca de 8 000 homens , mulheres e crianças ficaram sem braços e pernas em_ esse período . Quando eu e a minha família fugimos de um desses ataques , tinha eu cerca de 12 anos , , decidi que faria tudo o que pudesse para assegurar que os meus filhos não passassem pelo mesmo tipo de experiência que tivemos . Na verdade , eles fariam parte de uma Serra Leoa em que a guerra e as amputações deixariam de ser uma estratégia para tomar o poder . 
Enquanto eu via pessoas que conhecia , pessoas queridas , a recuperar de_ essa devastação , uma coisa que me incomodava profundamente era que muitos desses amputados de_ o país não usavam as suas próteses . A razão , como vim a saber mais tarde , era que o encaixe de_ as próteses era doloroso por não ser um encaixe perfeito . O encaixe de uma prótese é a parte em que o amputado insere o coto de_ o membro , e que liga com a articulação prostética . Mesmo no mundo desenvolvido , demora um período de três semanas a anos até um paciente ter um encaixe confortável , se é que chega a ter. Os protésicos ainda usam processos convencionais , como a criação de moldes e gesso , para confecionar encaixes de próteses de um único material . Esses encaixes provocam uma quantidade intolerável de pressão nos membros de_ os pacientes , deixando -os com escaras e feridas . Não importa a alta qualidade de uma prótese . Se o encaixe de_ a nossa prótese for desconfortável , não usaremos a perna , e isso é inaceitável nos nossos tempos . 
Um dia , quando conheci o Professor Hugh Herr , há cerca de dois anos e meio , ele perguntou -me se eu sabia como resolver esse problema . Eu disse : " Não , ainda não , " mas gostaria muito de descobrir . " Então , para a minha tese de doutoramento no Media Lab de_ a MIT , desenvolvi encaixes de próteses por medida , de forma rápida e barata , que são mais confortáveis que as próteses convencionais . Usei imagens de ressonância magnética para captar a real anatomia de_ o paciente , depois usei modelagem por elementos finitos para prever melhor as tensões e os esforços internos sobre as forças normais , para depois criar um encaixe de prótese para fabrico . Usamos uma impressora 3D para criar um encaixe feito de vários materiais que alivia a pressão onde é necessário , de acordo com a anatomia de_ o paciente . Resumindo , estamos a usar dados para fazer novos encaixes , rapidamente e com baixo custo . em_ um ensaio recente , que acabamos de concluir no Media Lab de_ a MIT , um de_ os nossos pacientes , um veterano de guerra americano , que foi amputado há cerca de 20 anos e já usou dezenas de próteses , disse que um de_ os nossos encaixes impressos , " é tão macio quanto andar sobre almofadas , " e é super sexy . " ( Risos ) 
A deficiência física nos dias de hoje não deveria impedir as pessoas de terem vidas satisfatórias . A minha esperança e desejo é que as ferramentas e os processos que desenvolvemos no nosso grupo de pesquisa possam ser usadas para criar próteses altamente funcionais para aqueles que precisam . Para mim , um lugar para começar a curar as almas de_ as pessoas afetadas por guerras e doenças é através de_ a criação de dispositivos confortáveis e acessíveis para os seus corpos . Seja na Serra Leoa ou em Boston , espero que isso não só restaure mas que também transforme o seu senso de potencial humano . 
Muito obrigado . 
