
talkid: 1971

David Sengeh: Bolesny problem protez kończynowych

Urodziłem się i wychowałem w Sierra Leone, małym i bardzo pięknym kraju w Afryce Zachodniej, zasobnym w surowce i talent twórczy.
Jednak Sierra Leone ma złą sławę z czasów 10-letniej wojny rebeliantów w latach 90., kiedy palono całe wsie. Około 8000 mężczyzn, kobiet i dzieci straciło wtedy ręce lub nogi. Moja rodzina uciekła przed takim atakiem, kiedy miałem około 12 lat, i wtedy zdecydowałem, że zrobię wszystko, by moje dzieci nie przechodziły przez to samo, co my. Aby były częścią Sierra Leone, gdzie wojna i amputacje nie będą już sposobem walki o władzę.
Kiedy patrzyłem na znajomych, bliskich mi ludzi, którzy dochodzili do siebie, bardzo się martwiłem, że wiele osób po amputacji nie używa protez. Jak się wkrótce dowiedziałem, wynikało to z faktu, że leje ich protez sprawiały ból, bo nie były dobrze dopasowane. Lej protezowy to część, gdzie człowiek wkłada kikut kończyny i która jest połączona z resztą protezy. Nawet w rozwiniętych krajach trzeba czekać od trzech tygodni po wiele lat, zanim lej stanie się wygodny, a nie zawsze tak się dzieje. Protetycy wciąż wykorzystują tradycyjne metody, czyli modelowanie i odlewanie, by stworzyć lej z jednego materiału. Takie leje często wywierają nieznośny nacisk na kończynę, zostawiając odgnioty czy pęcherze. Nie ma znaczenia, jak mocny jest przegub protezy. Jeśli lej protezy jest niewygodny, noga nie będzie używana, a tego nie można zaakceptować w naszych czasach.
Kiedy spotkałem prof. Hugh Herra około dwóch i pół roku temu, zapytał, czy wiem jak rozwiązać ten problem. Odpowiedziałem: "Jeszcze nie, ale z przyjemnością się dowiem". W ramach swojego doktoratu w MIT Media Lab wynalazłem dopasowane leje protezy, szybkie i tanie w produkcji, które są wygodniejsze od klasycznych. Wykorzystałem rezonans magnetyczny, by dokładnie zbadać budowę pacjenta, a potem wykorzystałem metodę elementów skończonych, by lepiej przewidzieć wewnętrzne napięcia i naprężenia powstające przy użyciu normalnej siły. Potem stworzyłem lej do ogólnej produkcji. Wykorzystujemy drukarkę 3D, by tworzyć lej z różnych materiałów, który tam, gdzie potrzeba, zmniejsza nacisk na ciało pacjenta. W skrócie, używamy danych, by stworzyć nowoczesne protezy szybko i tanio. W niedawno ukończonych testach w Media Lab, jeden z naszych pacjentów, amerykański weteran, który nie miał kończyny od około 20 lat i wypróbował w życiu z 10 protez, powiedział o jednej z naszych drukowanych części tak: "Jest taka miękka, jakbym chodził na poduszkach. I jest niesamowicie seksowna". (Śmiech)
Współcześnie niepełnosprawność nie powinna nikomu utrudniać prowadzenia pełnowartosciowego życia. Mam nadzieję i pragnienie, że narzędzia i technologie rozwijane przez naszą grupę badawczą będą dostarczać wysokofunkcjonalnych protez tym, którzy ich potrzebują. Dla mnie początek leczenia dusz dotkniętych przez wojnę i choroby leży w stworzeniu wygodnych i tanich interfejsów dla ich ciał. Czy w Sierra Leone czy Bostonie, mam nadzieję, że to nie tylko przywróci, ale i zmieni ich poczucie własnych możliwości.
Bardzo dziękuję.
