
talkid: 2009

Kitra Cahana: Rzut oka na życie w drodze

Jako dziewczynka wyobrażałam sobie, że pewnego dnia ucieknę. Odkąd skończyłam 6 lat, miałam spakowany plecak z ciuchami i puszki z jedzeniem schowane na dnie szafy. Był we mnie głęboki niepokój, lęk, że padnę ofiarą życia w rutynie i nudzie. Dużo moich wspomnień z dzieciństwa zawiera zawiłe sny na jawie, w których przemierzam granice poszukując leśnych owoców i poznaję dziwnych ludzi prowadzących niekonwencjonalny, koczowniczy styl życia.
Lata minęły, a wiele przygód, o których śniłam jako dziecko, podróżując i snując się pomiędzy światami innymi od mojego, zostało zrealizowanych dzięki mojej pracy dokumentalistki. Żadne inne doświadczenie nie było tak podobne do moich marzeń z dzieciństwa, jak dokumentowanie stylu życia włóczęgów w Stanach Zjednoczonych. To jest właśnie sen wędrowców, inna wersja amerykańskiego snu, sposób życia młodych bezdomnych, podróżników, autostopowiczów, włóczęgów i kloszardów.
Dla większości z nas postać wędrowca jest reliktem przeszłości. Wyraz "włóczęga" przywołuje na myśl starą, biało-czarną fotografię postarzałego mężczyzny pokrytego węglem, z nogami zwisającymi z brzegu wagonu, ale te zdjęcia są w kolorze, przedstawiają społeczność rozpowszechnioną w całym kraju, nieustannie aktywną i kreatywnie wolną, obserwującą oblicza Ameryki, jakich nikt inny nie ma okazji zobaczyć.
Podobnie jak ich przodkowie, współcześni wędrowcy podążają stalowymi i asfaltowymi ścieżkami Stanów Zjednoczonych. W dzień zeskakują z pociągów towarowych, wystawiają uniesione kciuki i przemierzają autostrady z kim bądź, od kierowców ciężarówek do matek z dziećmi. W nocy śpią pod rozgwieżdżonym niebem, wtuleni w stada psów, z kotami i udomowionymi szczurami pomiędzy swoimi ciałami.
Dla niektórych życie koczownika to wybór, odrzucenie materializmu, tradycyjnej pracy i akademickich dyplomów w zamian za odrobinę przygody. Inni pochodzą z nizin społecznych i nigdy nie dostali szansy na wyrwanie się stamtąd. Sieroty i nastolatki uciekające przed prześladowaniem i bezlitosnym otoczeniem.
Tam, gdzie inni widzą historie o ubóstwie i porażce ekonomicznej, podróżnicy widzą swoją własną egzystencję przez pryzmat wyzwolenia i wolności. Oni wybierają życie bez nadmiaru, odrzucają zwyczaje rozrzutnego, konsumpcyjnego społeczeństwa, nie dają się zniewolić mrzonce tradycyjnego amerykańskiego snu. Wykorzystują fakt, że w Stanach Zjednoczonych 40% żywności kończy na śmietniku, przeszukując kontenery i śmietniki w poszukiwaniu dobrych jeszcze produktów. Poświęcają komfort materialny, zyskując przestrzeń i czas na odkrywanie swojego kreatywnego wnętrza, na marzenie, czytanie, pisanie, tworzenie muzyki i malowanie.
Jednak wiele aspektów takiego życia jest dalekich od ideału. Wyruszając w podróż, nie pozbywamy się wewnętrznych demonów. Uzależnienie jest prawdziwe, przestępczość jest prawdziwa, jazda pociągiem towarowym może skończyć się ranami i śmiercią. Każdy, kto mieszkał na ulicy, może wskazać niewyczerpaną listę przepisów delegalizujących życie bezdomnych. Kto z was zdaje sobie sprawę, że w wielu amerykańskich miastach nielegalne jest: siedzenie na krawężniku, okrywanie się kocem, spanie we własnym samochodzie, zaoferowanie jedzenia nieznajomemu? Poznałam te przepisy, gdyż widziałam, jak moi koledzy i inni podróżnicy byli wtrącani do więzienia albo dostawali mandaty za popełnienie tych tak zwanych przestępstw.
Wielu z was może się zastanawiać, dlaczego ktokolwiek wybrałby życie pod kontrolą dyskryminującego prawa, zjadając resztki ze śmieci, śpiąc pod mostem, i od czasu do czasu wykonując prace sezonowe. Odpowiedź na to pytanie jest tak różna, jak różni są ludzie wybierający koczownicze życie, ale często odpowiadają oni jednym słowem: wolność. Dopóki nie żyjemy w społeczeństwie, w którym każdy człowiek ma zapewnioną godną pracę, może pracować, aby dobrze żyć, a nie tylko pracować, aby przetrwać, zawsze znajdzie się odsetek tych, dla których wędrówka jest formą ucieczki, wyzwolenia i oczywiście sprzeciwu.
Dziękuję.
