Senti -me muito feliz porque o meu primeiro trabalho foi trabalhar no Museu de Arte Moderna em_ uma retrospetiva de_ a pintora Elizabeth Murray . Aprendi muito com ela . Depois de o curador Robert Storr ter escolhido todos os quadros entre o conjunto de obras de_ a vida de_ ela , eu adorava olhar para as pinturas de_ os anos 70 . Havia alguns motivos e elementos que viriam a aparecer posteriormente na sua vida . Lembro -me de lhe ter perguntado o que ela pensava de_ essas primeiras obras . Se não soubéssemos que eram de_ ela , talvez não adivinhássemos . Ela disse -me que algumas de_ elas não correspondiam à sua marca , às suas expectativas . Na verdade , uma de_ as obras de tal modo não correspondia à sua marca , que ela tinha -a posto no lixo no seu estúdio , e a vizinha tinha -a levado , porque reconhecera o seu valor . 
em_ esse momento , o meu conceito de êxito e de criatividade alteraram -se . Percebi que o êxito é um momento , mas o que estamos sempre a festejar é a criatividade e a mestria . Mas o problema é este : O que é que nos leva a transformar o êxito em mestria ? Há muito que faço a mim mesma esta pergunta . Acho que ela chega quando começamos a dar valor a_ o dom de uma quase vitória . 
Comecei a perceber isso quando , em_ um frio dia de Maio fui ver uma equipa de arqueiras universitárias , só mulheres , por coincidência , no extremo norte de Manhattan no Complexo Atlético Baker , na Colúmbia . Eu queria ver aquilo a que se chama o paradoxo de_ o arqueiro , a ideia de que , para acertar em cheio no alvo , é preciso visar um pouco a_ o lado . Fiquei a observar enquanto o treinador conduzia aquelas mulheres em_ uma carrinha cinzenta e elas sairam com aquele ar de concentração descontraída . Uma de_ elas tinha na mão um cone de gelado meio comido e na mão esquerda flechas com penas amarelas . Passaram por mim e sorriram , mas mediram -me de alto a baixo enquanto se encaminhavam para o campo , e falavam umas com as outras , não com palavras , mas , segundo me pareceu , com números , graus , posições para o modo como podiam planear atingir o alvo . Fiquei por detrás de_ uma arqueira , enquanto o treinador , entre nós duas , avaliava talvez quem podia precisar de apoio , e observei -a e não via como seria possível que , nem que fosse só uma , conseguisse acertar no décimo anel . O décimo anel , à distância de 70 metros , parece tão pequeno como a cabeça de um fósforo na ponta de_ a mão esticada . Ainda por cima a segurar em_ um peso de 23 kg em cada arremesso . Recordo que ela primeiro acertou no sétimo , depois no nono , depois duas vezes no décimo , e depois a flecha seguinte nem sequer acertou no alvo . E vi que isso deu -lhe mais persistência , e continuou , continuou , sem parar . Aquilo continuou durante três horas . No fim de_ o treino , uma de_ as arqueiras estava tão exausta que se deitou no chão sem se poder mexer , a olhar para o céu , tentando encontrar o que T . S. Elliot podia ter chamado aquele " ponto imóvel no mundo em rotação " . 
É tão raro na cultura americana , já há tão pouca vocação em qualquer coisa , olhar para o que é a perseverança com este nível de exactidão , o que significa manter a postura de_ o nosso corpo durante três horas , para atingir um alvo , procurando uma qualquer excelência na obscuridade . Mas eu fiquei ali porque percebi que estava a assistir a uma coisa rara de observar , essa diferença entre êxito e mestria . 
O êxito é acertar em_ aquele décimo anel , mas a mestria é saber que isso não significa nada se não se conseguir voltar a fazê# -lo vezes sem conta . Mas mestria não é a mesma coisa que excelência . Não é a mesma coisa que êxito , que eu considero como um incidente , um dado momento no tempo . e um rótulo que o mundo nos atribui . A mestria não é o empenhamento em_ uma meta mas uma busca permanente . O que nos leva a fazer isso , o que nos leva a avançar cada vez mais é valorizar a quase vitória . Quantas vezes classificamos uma coisa como um clássico , uma obra-prima até , enquanto o seu criador a considera irremediavelmente incompleta , cheia de dificuldades e de falhas , por outras palavras , uma quase vitória ? Elizabeth Murray surpreendeu -me com o seu reconhecimento sobre as suas primeiras pinturas . O pintor Paul Cézanne pensava tantas vezes que as suas obras estavam incompletas que as punha deliberadamente de lado com a intenção de pegar em_ elas outra vez mas , no fim de_ a sua vida , o que aconteceu foi que ele só tinha assinado dez por cento de_ as suas pinturas . O seu romance preferido era " A Obra-Prima Desconhecida " de Honoré de Balzac , e achava que o protagonista era o próprio pintor . Franz Kafka considerava incompleto o que outros consideravam obras dignas de elogio , de tal modo que queria que todos os seus diários , manuscritos , cartas e até mesmo rascunhos fossem queimados depois de ele morrer . O seu amigo recusou -se a cumprir esse pedido e , por causa de_ isso , temos todas as obras de Kafka que temos hoje : " América " , " O Veredito " e " O Castelo " , uma obra tão incompleta que até termina a meio de_ uma frase . 
Por outras palavras , a busca de_ a mestria , é quase de avanço perpétuo . " Senhor , concedei -me que eu deseje " mais de_ o que aquilo que consigo realizar " , implorava Miguel Ângelo , como se fosse àquele Deus de_ o Antigo Testamento na Capela Sistina , e ele fosse aquele Adão com o dedo esticado e sem conseguir tocar na mão de_ aquele Deus . 
A mestria está em atingir , não em chegar . Está em querer permanentemente preencher o fosso entre onde estamos e onde queremos estar . A mestria é sacrificarmo -nos pela nossa arte e não pelo amor de traçar a nossa carreira . Quantos inventores e empresários desconhecidos vivem este fenómeno ? Vemos isso até na vida de_ o indomável explorador de_ o Ártico , Ben Saunders , que me disse que os seus triunfos não são simplesmente resultado de uma grande façanha , mas de_ a propulsão de_ uma série de quase vitórias . 
Evoluímos quando nos mantemos na nossa vanguarda . É uma sabedoria que Duke Ellington percebia , quando disse que a canção preferida de_ o seu repertório era sempre a seguinte , sempre aquela que ele ainda ia compor . Parte de_ a razão por que a quase vitória está entranhada na mestria é porque , quanto maior for a nossa capacidade , mais claramente podemos ver que não sabemos tudo aquilo que julgávamos saber . Chama -se o efeito Dunning-Kruger . O Paris Review foi buscá# -lo a James Baldwin quando lhe perguntaram : " O que é que aumenta com o conhecimento ? " e ele disse : " Aprendemos quão pouco sabemos " . 
O êxito motiva -nos , mas uma quase vitória pode impelir -nos em_ uma busca incessante . Um de_ os exemplos mais vivos de_ isso aparece quando olhamos para a diferença entre os " medalhas de prata " olímpicos e os " medalhas de bronze " depois de_ uma competição . Thomas Gilovich e a sua equipa de_ a Universidade de Cornell estudaram esta diferença e descobriram que a frustração que os " medalhas de prata " sentem . comparada com a de_ os " de bronze " , que normalmente se sentem mais felizes por não terem ficado em quarto lugar e não terem recebido nenhuma medalha , dá a_ os " medalhas de prata " uma concentração na competição seguinte . Vemos isso , até na indústria de_ o jogo , que , em tempos , se apercebeu deste fenómeno de_ a quase vitória e criou aquelas raspadinhas que tinham uma taxa de quase vitórias mais alta de_ o que a média e por isso levavam as pessoas a comprar mais raspadinhas a que chamavam " heart-stoppers " , e provocaram uma série de abusos na indústria de_ o jogo na Grã-Bretanha , nos anos 70 . A razão por que a quase vitória tem propulsão é porque altera a nossa visão de_ a paisagem e coloca as nossas metas , que temos a tendência para pôr à distância , muito mais próximas de onde estamos . Se eu vos pedir para imaginarem como será um dia maravilhoso na próxima semana , poderão descrevê# -lo em termos muito gerais . Mas se eu pedir que descrevam um dia maravilhoso amanhã no TED , podem descrevê# -lo com uma clareza granular , prática . E é isso o que uma quase vitória faz . Leva -nos a concentrar -nos sobre o que , em_ este preciso momento , pretendemos fazer para abordar aquela montanha à nossa vista . É Jackie Joyner-Kersee que , em 1984 , não conseguiu o ouro no heptatlo por um terço de segundo , e o marido previu que isso lhe iria dar a tenacidade de que ela precisava na competição seguinte . Em 1988 , ganhou o ouro no heptatlo e bateu o recorde com 7 291 pontos , uma pontuação de que , até aí , nenhuma atleta se tinha aproximado . 
Não florescemos quando acabamos de fazer tudo , mas quando ainda temos mais para fazer . Estou aqui à vossa frente , a pensar e a imaginar todos os caminhos diferentes que podíamos trabalhar para uma quase vitória em_ esta sala , como as nossas vidas podiam acontecer porque penso que , cá dentro , sabemos isso . Sabemos que florescemos quando nos situamos na nossa própria vanguarda , e é por isso que o incompleto deliberado está entranhado nos mitos de_ a criação . Na cultura navajo , alguns artesãos e mulheres punham deliberadamente uma qualquer imperfeição nos têxteis e nas cerâmicas . Chamavam -lhe uma linha de espírito , um defeito deliberado no desenho para dar a_ o tecelão ou a_ o artesão uma saída , mas também uma razão para continuar a trabalhar . Os mestres não são especialistas por levar um tema a_ o seu fim conceptual . São mestres porque percebem que ele não existe . 
Ora bem , quando estava a pensar em_ isto , recordei o que o treinador de_ as arqueiras me disse no fim de_ aquele treino , sem que as arqueiras ouvissem , que ele e os seus colegas nunca sentem que fazem tudo o que podem pela sua equipa , nunca sentem que há visualizações técnicas e treinos de postura suficientes para as ajudar a ultrapassar aquelas constantes quase vitórias . Não parecia propriamente um lamento , mas apenas uma forma de me transmitir uma espécie de meigo reconhecimento , para me chamar a atenção de que ele sabia que estava empenhado em_ um caminho voraz , inacabado que exigia sempre mais . 
Construímos a partir de_ a ideia inacabada , mesmo que essa ideia seja o nosso antigo Eu . É esta a dinâmica de_ a mestria . Aproximarmo -nos de_ aquilo que pensávamos que queríamos pode ajudar -nos a alcançar mais de_ o que o que jamais sonháramos poder . Sou forçada a imaginar que era em_ isso que Elizabeth Murray estava a pensar quando a vi sorrir um dia diante de_ aquelas primeiras pinturas nas galerias . Mesmo que criássemos utopias , acho que continuaríamos a ter o incompleto . A conclusão é uma meta , mas esperamos que nunca seja o fim . 
Obrigada