O universo está repleto de planetas . Gostaria que , na próxima década , construíssemos um telescópio espacial que conseguisse a imagem de uma Terra na órbita de outra estrela e descobrisse se pode ter vida . Eu e os meus colegas no Laboratório de Propulsão a Jacto de_ a NASA , em Princeton , estamos a trabalhar na tecnologia que fará isso mesmo nos próximos anos . Os astrónomos acreditam que cada estrela de_ a galáxia tem um planeta , e especulam que até um quinto de_ eles tem um planeta de_ o tipo de_ a Terra que poderá ter vida , mas ainda não vimos nenhum de_ eles . Apenas os detectámos indirectamente . 
Esta é a famosa imagem de_ a NASA de_ o ponto azul pálido . Foi tirada pela nave Voyager em 1990 , quando a fizeram rodar a_ o sair de_ o sistema solar para tirar uma foto de_ a Terra à distância de seis mil milhões de quilómetros . Gostaria de ter uma de um planeta de_ o tipo de_ a Terra na órbita de outra estrela . 
Porque ainda não o conseguimos ? Porque é tão difícil ? Bem , imaginemos que pegamos no Telescópio Espacial Hubble e o rodamos e o deslocamos para a órbita de Marte . Veríamos algo assim , Uma imagem algo difusa de_ a Terra , porque é um telescópio um pouco pequeno na órbita de Marte . Afastemo -nos dez vezes mais . Aqui estamos na órbita de Urano . Ficou mais pequena , com menos detalhe , menor resolução . Ainda podemos ver a pequena Lua , mas afastemo -nos de novo dez vezes mais , Estamos no limiar de_ o sistema solar , na Cintura de Kuiper . Agora não tem qualquer resolução . É o ponto azul pálido , de Carl Sagan . Mas afastemo -nos de novo mais dez vezes . Aqui estamos na Nuvem de Oort , fora de_ o sistema solar , aqui começamos a ver o Sol a mover -se para o campo de visão e a sobrepor -se a_ o planeta . Mais uma vez , dez vezes mais distantes . Agora estamos na Alfa Centauri , a nossa estrela vizinha mais próxima , e o planeta desapareceu . Tudo o que vemos é a imagem de grandes feixes de_ a estrela que é dez mil milhões de vezes mais brilhante de_ o que o planeta , que deveria estar em_ aquele pequeno círculo vermelho . É o que queremos ver . É por isso que é difícil . A luz de_ a estrela sofre difracção . Dispersa -se dentro de_ o telescópio , criando esta imagem muito brilhante que ofusca o planeta . 
Para vermos o planeta , temos que fazer algo em relação a toda esta luz . Temos que nos livrar de_ ela . Tenho vários colegas a trabalhar em tecnologias fantásticas para fazer isso , mas hoje quero falar -vos de uma que penso ser a mais fixe , e provavelmente a que tem mais hipóteses de nos conseguir uma Terra na próxima década . 
Foi inicialmente sugerida por Lyman Spitzer , o pai de_ o telescópio espacial , em 1962 , que se inspirou em_ um eclipse , Já todos viram isto . É um eclipse solar . A Lua colocou -se à frente de_ o Sol . Bloqueou a maior parte de_ a sua luz por isso podemos ver a coroa ténue à sua volta . Seria o mesmo se erguesse o meu polegar e bloqueasse o ponto luminoso à frente de_ os meus olhos , poderia vê# -los na última fila . Bem , o que está a acontecer ? Bem , a Lua projecta uma sombra na Terra . Colocamos um telescópio ou uma câmara em_ essa sombra , e olhamos para o Sol , e a maior parte de_ a luz foi removida e podemos ver essa ténue e fina estrutura na coroa . A sugestão de Spitzer foi que o fizéssemos no espaço . Construíamos uma tela grande , colocávamo# -la no espaço , em frente a uma estrela , bloqueávamos a maior parte de_ a luz , colocávamos um telescópio espacial em_ essa sombra criada , e zás , conseguíamos ver os planetas . Seria algo parecido com isto . Aqui está a tela grande , e não há planetas , porque , infelizmente , não funciona lá muito bem por causa de_ as ondas luminosas e as ondas sofrem difracção à volta de_ essa tela tal como no telescópio . É como a água que contorna uma pedra em_ uma corrente , e toda essa luz destrói a sombra . É uma sombra terrível . E não conseguimos ver planetas . 
Mas Spitzer sabia a solução . Se conseguirmos suavizar as arestas de modo a controlar a difracção , então poderemos ver um planeta , e nos últimos 10 anos conseguimos soluções ideais para o conseguir . É algo parecido com isto . Chamamos -lhe a nossa sombra estelar em pétalas de flor Se fizermos as arestas de_ a forma correcta , se controlarmos a sua forma , podemos controlar a difracção , e conseguimos uma grande sombra . É cerca de 10 mil milhões de vezes mais ténue de_ o que era , e conseguimos ver os planetas a aparecer . Tem que ser , claro , maior de_ o que o meu polegar . Esta sombra estelar tem cerca de metade de_ o tamanho de um campo de futebol e tem que se distanciar 50 000 quilómetros de_ o telescópio que tem que ser mantido na sua sombra , e então poderemos ver os planetas . 
Isto parece formidável , mas engenheiros brilhantes , colegas meus no LPJ , conseguiram um " design " fabuloso para o conseguir e é parecido com isto . De início está enrolado em_ um eixo . Separa -se de_ o telescópio . As pétalas desdobram -se , abrem -se , o telescópio vira -se . Então ele vira -se e afasta -se 50 000 quilómetros de_ o telescópio . Coloca -se à frente de_ a estrela deste modo , criando uma sombra maravilhosa . Zás , vemos os planetas a orbitar à sua volta . ( Aplausos ) Obrigado . 
Não é ficção científica . Estamos a trabalhar em_ isto há cinco ou seis anos . No último Verão , fizemos um teste mesmo fixe na Califórnia , na Northrop Grumman . São quatro pétalas . É uma sombra estelar em escala reduzida . Tem cerca de metade de_ o tamanho de_ a que viram antes . Podem ver as pétalas a desdobrar . Essas quatro pétalas foram construídas por quatro estudantes universitários em_ um curso de verão no LPJ . Agora podem vê# -la a desenrolar . As petalas têm que se colocar em posição . A base de_ essas pétalas tem que se colocar sempre na mesma posição com a precisão de um décimo de milímetro . Efectuámos este teste 16 vezes , e de_ as 16 vezes voltou à posição exacta com a precisão de um décimo de milímetro . Isto tem que ser feito com grande precisão , mas se o conseguirmos , se conseguirmos construir esta tecnologia , se a colocarmos no espaço , poderão ver algo assim . Isto é uma imagem de uma de_ as estrelas mais próximas de nós obtida com o Telescópio Espacial Hubble . Se usarmos um telescópio semelhante , ligeiramente maior , se o colocarmos no espaço , se pusermos uma antepara à sua frente , o que poderemos ver é algo como isto — isto é um retrato de família de_ o nosso sistema solar — mas não o nosso . Esperamos que seja outro sistema solar visto através de uma antepara , através de uma sombra estelar como esta . Podemos ver Júpiter , podemos ver Saturno , Urano , Neptuno , e mesmo no centro , próximo de_ a luz residual está o ponto azul pálido . É a Terra . Queremos ver isso , ver se tem água , oxigénio , ozono , as coisas que nos poderão dizer se poderá ter vida . 
Penso que esta é a ciência mais fixe possível . É por isso que me dediquei a isto , porque penso que vai mudar o mundo . Irá mudar tudo quando surgir . 
Obrigado . 
