В детстве я часто представляла , что однажды сбегу далеко-далеко .
С шести лет я прятала сумку с вещами и банками с едой глубоко в чулане .
Глубоко во мне сидело беспокойство , животный страх , что я паду жертвой рутинной и скучной жизни .
Потому многие из моих воспоминаний включают замысловатые мечтания о том , как я пересекаю границы , ем ягоды , в качестве пищи , и встречаю всех этих странных людей , ведущих нетрадиционный образ жизни в дороге .
Прошли годы , и многие приключения , о которых я фантазировала ребёнком — путешествия и прокладывание пути сквозь миры , отличающиеся от моего — стали реальными , благодаря моей работе фотографа-документалиста .
Но ничто не чувствовалось столь близким к моим детским мечтам , как документировать жизни и жить среди странников по Соединённым Штатам .
Это « бродячая мечта » — разновидность американской мечты , — которой жили хобо , путешественники , автостопщики , бродяги и бездомные .
В уме многих из нас бродяга — существо из прошлого .
Слово « хобо » вызывает в воображении старое чёрно-белое изображение повидавшего виды старика , всего в саже , ноги свешаны из вагона .
Но вот эти фото в цвете , и они рисуют портрет общества , клубящегося по всей стране , яростно живого и творчески свободного , видевшего стороны Америки , не изведанные другими .
Как и их предшественники , современные бродяги странствуют по металлическим и асфальтированным артериям Соединённых Штатов .
Днём они запрыгивают в грузовые поезда , голосуют на дороге и едут с любым : от дальнобойщиков до мамаш за рулём .
Ночью — спят под звёздами в обнимку со стайкой собак , кошек и шмыгающими то там , то тут крысами .
Некоторые путешественники выбирают дорогу сами , отказываясь от материализма , традиционной работы и университетского образования взамен на проблеск приключений .
Другие — выходцы со дна общества без шанса выбиться в люди : детдомовцы , сбежавшие из неблагоприятных семей и от плохого обращения подростки .
Там , где другие видят истории нужды и экономической неудачи , путешественники смотрят на своё существование сквозь призму освобождения и независимости .
Они предпочтут жить на излишках того , что считают расточительным потребительским обществом , чем поработиться нереалистичному шансу традиционной американской мечты .
Они пользуются тем , что в США до 40 % еды выбрасывается , питаясь вполне нормальной пищей из мусорных контейнеров и баков .
Они жертвуют материальным комфортом взамен на время и пространство для исследований творческой сущности , для мечтаний , чтения , сочинения музыки , занятий искусством и писательством .
Однако множество аспектов такой жизни далеки от идиллических .
Никто не освобождается от внутренних демонов , просто выбрав жизнь в дороге .
Зависимость реальна , стихии реальны , грузовые поезда калечат и убивают , и любой , кто жил на улице , может быть осуждён по исчерпывающему списку законов , вплоть до уголовной ответственности за бездомное существование .
Кто из присутствующих в курсе , что в большинстве городов США теперь незаконно сидеть на тротуаре , укутываться в одеяло , спать в собственной машине , предлагать еду незнакомцу ?
Я знаю об этих законах , потому что видела , как друзей и других путешественников тащили в тюрьму и вызывали в суд за совершение этих , так называемых преступлений .
Многие из вас могут удивиться , зачем кому-то выбирать такую жизнь : под каблуком дискриминационных законов , питаясь из мусорки , засыпая под мостом , берясь за временную работу то там , то тут ?
Ответ на этот вопрос настолько же разнообразен , как и выбравшие жизнь в дороге люди .
Однако , часто путешественники отвечают одним словом : свобода .
Пока мы не будем жить в обществе , где человек подтверждает своё достоинство трудом , то есть работает , чтобы жить лучше , а не просто работает , чтобы выжить , всегда будет подобного рода люди , жаждущих открытых дорог для побега , освобождения и , конечно , бунта .
Спасибо
