Мне очень повезло начать карьеру в Музее Современного Искусства на ретроспективе работ Элизабет Мюррей .
Я столькому научилась у неё .
Когда куратор Роберт Сторр выбрал работы из всего её творчества , я с особым восхищением смотрела на работы 70-х годов .
Там были мотивы и элементы , которые позже снова появятся в её творчестве .
Я помню , как спросила её о впечатлениях от этих ранних работ .
Если бы вы не знали , кто написал эти картины , то не смогли бы угадать художника .
Она ответила , что некоторые работы не достигли желаемого результата .
И даже одна работа настолько не соответствовала её ощущениям , что оказалась в мусорке студии .
Её подобрала соседка , увидев ценность работы .
Именно в этот момент моё видение успеха и творчества изменилось .
Я поняла , что успех длится мгновение , а то , чем мы восхищаемся всегда , — это творчество и мастерство .
Но вот в чём загвоздка : каким образом успех превращается в мастерство ?
Я давно задаю себе этот самый вопрос .
Думаю , это происходит , когда мы начинаем ценить дар « недостигнутой победы » .
Я начала это осознавать , когда однажды холодным майским днём наблюдала за студентами-лучниками — все женщины , как нарочно , — в северной части Манхэттена в Спортивном комплексе Коламбия Бейкер .
Я хотела увидеть то , что называют парадоксом лучника — идея , что для попадания в цель , необходимо целиться немного в сторону .
Я стояла и смотрела , как тренер привёз лучниц в сером фургоне , и они спокойно и сосредоточенно вышли из машины .
У одной в руке был недоеденный стаканчик с мороженым , а в левой руке были стрелы с жёлтым оперением .
Они прошли мимо и улыбнулись , но смерили меня взглядом , проходя к тиру и разговаривая не на языке слов , а на языке цифр , градусов , я так поняла — позиции , с которых они планировали попасть по цели .
Я стояла позади одной из стрелков , в то время как её тренер находился между нами , вероятно , для оценки , кому будет нужна поддержка , и следила за ней , не имея понятия , как вообще кто-нибудь сможет попасть в десятку .
Десятка со стандартной дистанции 68,5 метров выглядела как спичечная головка , если смотреть на неё с расстояния вытянутой руки .
А при этом ещё нужно выдержать силу натяжения в 22,5 кг при каждом выстреле .
Она сначала попала в семёрку , потом в девятку , а потом 2 раза в десятку , а следующая стрела улетела мимо .
Я заметила , что это придало ей ещё больше упорства .
Она продолжала стрелять снова и снова .
3 часа подряд .
В конце тренировки одна из лучниц так устала , что распласталась на земле в виде морской звезды , глядя в небо , как бы пытаясь найти то , что Томас Стёрнз Элиот называл опорой вращающегося мира .
Это так редко в американской культуре , в ней теперь так мало профессионального — видеть , как выглядит упорство с таким уровнем точности , что значит зафиксировать своё тело на три часа в одной позиции , чтобы попасть в цель , достигая своего рода превосходства в неизвестном .
Но я осталась там , так как поняла : я наблюдала за тем , что так редко удаётся увидеть — той разницей между успехом и мастерством .
Успех — это попасть в десятку , но мастерство — это знать , что это ничего не значит , если ты не можешь этого повторить .
Однако , мастерство — не то же самое , что и совершенство .
Оно , в отличие от успеха , который я вижу , как событие , момент времени и ярлык , коим награждает вас мир .
Мастерство — не обязательство победить , а постоянное стремление .
То , что двигает нами , что побуждает продвигаться далее , — это умение ценить близкую , недостигнутую победу .
Как часто мы готовы окрестить что-то классикой , даже шедевром , в то время как сам создатель считает его безнадёжно неоконченным , испещрённым недостатками и изъянами , другими словами , недостигнутой победой ?
Элизабет Мюррей удивила меня своим видением собственных ранних работ .
Художник Пол Сезанн так часто считал свои работы неоконченными , что намеренно отставлял их планируя вернуться к ним вновь , но в результате , под конец жизни он подписал только 10 % своих работ .
Его любимой новеллой был « Неведомый шедевр » Оноре де Бальзака , и он ощущал себя протагонистом художника в ней .
Франц Кафка видел незавершённость там , где другие обнаруживали только работы , достойные похвалы , и настолько сильно было его чувство , что он пожелал , чтобы все его дневники , манускрипты , письма и даже наброски были сожжены после его смерти .
Его друг отказался исполнить это пожелание , и по этой причине сейчас у нас есть те работы , которыми известен Кафка : « Америка » , « Процесс » и « За ́ мок » — настолько незавершённая работа , что даже кончается посередине предложения .
Другими словами , стремление к мастерству практически всегда в процессе .
« Благодарение Богу за то , что я всегда желаю большего , чем могу достичь » , — заклинал Микеланджело так , будто обращался к Богу Ветхого Завета из Сикстинской Капеллы , а сам был Адамом , пытающимся дотянуться пальцем , но так и не коснувшись ладони Господа .
Мастерство — это достигание , а не свершение .
Это постоянное желание преодолеть то расстояние между тем , где ты сейчас , и где хочешь оказаться .
Мастерство — это жертвование во имя ремесла , а не во имя создания карьеры .
Сколько изобретателей и бесчисленных предпринимателей живут согласно этому феномену ?
Мы видим это даже в жизни неудержимого исследователя Арктики Бена Саундерса , который сказал мне , что его триумфы — не просто результат великого достижения , но продвижение вперёд по череде недостигнутых побед .
Мы расцветаем , когда находимся на грани .
Это мудрость , знакомая Дюку Эллингтону , говорившему , что его любимой песней из его репертуара всегда была следующая , всегда та , которую предстояло сочинить .
Частично причина того , что недостигнутая победа встроена в мастерство в том , что чем выше наше умение , тем яснее нам становится , как мало мы на самом деле знаем .
Это называют эффектом Даннинга-Крюгера .
Газета « Париж Ревью » столкнулась с этим в интервью с Джеймсом Болдуином , когда его спросили : « Как вы думаете , что повышается вместе со знанием ? »
Он ответил : « Понимаешь , как мало ты знаешь » .
Успех нас мотивирует , но недостигнутая победа может подтолкнуть нас к непрерывному стремлению .
Один из наиболее ярких примеров этого проявляется , если посмотреть на разницу между серебряными и бронзовыми Олимпийскими чемпионами после соревнований .
Томас Гилович и его команда из Корнелла изучали эту разницу и обнаружили , что то расстройство , какое испытывают серебряные медалисты по сравнению с бронзовыми , которые , как правило , немного более счастливы , что не пришли четвёртыми и могли быть вовсе не награждены , даёт серебряным медалистам толчок на последующих соревнованиях .
Это заметно даже в индустрии азартных игр , воплотившей этот феномен близкой победы и создавшей моментальную лотерею , уровень близкой победы в которой был выше среднего .
Это так подстрекало людей покупать больше билетов , что их прозвали « разбиватели сердец » , и они вызвали злоупотребления игорным бизнесом в Британии в 1970 году .
Причина , по которой недостигнутая победа подталкивает вперёд в том , что она меняет наше видение перспектив и ставит наши цели , которые мы склонны видеть на расстоянии , в непосредственной близости — туда , где мы находимся .
Если я попрошу вас представить , как бы выглядел ваш удачный день на следующей неделе , вы , вероятно , описали бы его в общих словах .
Но если я попрошу вас представить удачный день на TED завтра , вы сможете описать его с детальной точностью .
Вот , что делает близкая победа .
Она заставляет нас сфокусироваться на том , что именно сейчас мы планируем сделать , чтобы покорить гору перед собой .
Это Джеки Джойнер-Керси , которая в 1984 году упустила золото в семиборье , проиграв на одну третью секунды .
Её муж предвидел , что это даст ей упорство , необходимое в последующем соревновании .
В 1988 году она взяла золото в семиборье и установила рекорд в 7291 очко — счёт , к которому с тех самых пор так ни один атлет и не приблизился .
Мы расцветаем не тогда , когда всё сделали , но когда многое ещё предстоит сделать .
Я стою здесь , размышляя и удивляясь всем тем различным способам , какими мы можем создать близкую победу в этой самой аудитории , как вы можете это разыграть , потому как я считаю , что где-то внутри мы это знаем .
Мы знаем , что мы расцветаем , когда находимся на грани .
Вот почему намеренное незавершение заложено в создании мифов .
В культуре племени Навахо некоторые ремесленники намеренно предусматривали дефекты в текстильных и керамических изделиях .
Это то , что называется « линия духа » — умышленный изъян в шаблоне , чтобы предоставить ткачу или изготовителю путь к отступлению , но также и повод продолжать работу .
Мастера — эксперты не потому , что сопровождают объект к его абстрактному завершению .
Они мастера , потому как понимают , что такое завершение не одно .
Я поняла , когда размышляла об этом , почему тренер стрелков сказал мне в конце тренировки , так чтобы никто не слышал , что он и его коллеги никогда не чувствуют , что способны сделать достаточно для своих команд , не чувствуют , что достаточно техник визуализации и тренировок поз , чтобы помочь преодолеть эти постоянные недостигнутые победы .
Звучало это не как жалоба , а как способ дать мне понять своего рода смиренное принятие , напомнить мне , что он знал , что отдавал всего себя ненасытному , незавершённому пути , всегда требующему больше .
Мы созданы из незавершённых идей , даже если эта идея — наше предыдущее « я » .
Это динамика мастерства .
Приближение к тому , что , казалось , хочешь , может помочь достигнуть большего , чем когда-либо мечтал достигнуть .
Это то , о чём думала Элизабет Мюррей , я полагаю , когда я увидела её улыбающейся , рассматривая однажды свои ранние работы в галерее .
Даже если бы мы создали утопии , я уверена , мы считали бы их незавершёнными .
Завершение — это цель , но , надеюсь , никогда не конец .
Спасибо
