Дэйв Трой : Социальные карты , отражающие сходства и различия горожан Думая о составлении карт городов , мы представляем дороги , улицы , здания , и историю их возникновения .
Или мы думаем о смелом видении городского дизайнера .
Но можно взглянуть иначе на картографирование городов и на то , как они возникли .
Сегодня я хочу показать вам новый вид карт .
Это не географическая карта .
Это карта взаимоотношений между людьми в моём родном городе , в Балтиморе , штат Мэрилэнд .
Вы можете видеть , что каждая точка отображает человека , каждая линия — связь между людьми , а каждый цвет — отдельное сообщество внутри города .
Я сейчас тут , в зелёной области , внизу справа , там же , где гики .
И TEDx тоже справа внизу .
( Смех ) С другой стороны карты — в основном , афроамериканцы и выходцы из Латинской Америки , интересы которых несколько отличаются от интересов гиков .
Чтобы было понятнее , скажу , что зелёную часть карты мы зовём Смоллтимор , потому что она кажется людям , которые там живут , очень маленьким городком .
Мы видим тех же людей снова и снова .
Но это оттого , что мы не интересуемся тем , что происходит во всём городе .
С другого конца карты — люди , увлекающиеся хип-хоп музыкой , и они даже приезжают жить в Мэрилэнд / Виргиния / Округ Колумбия , в общем , говорят , что Балтимор — подходящее для них место .
Но посередине карты вы видите то , что объединяет два сообщества .
Это спорт .
У нас есть Балтимор Ориолс , футбольная команда Балтимор Рэйвенс , Майкл Фелпс — олимпийский чемпион .
Under Armour , может слышали о такой балтиморской компании .
И это сообщество спорта — словно единственный мостик между двумя концами города .
Давайте взглянем на Сан-Франциско .
Ситуация здесь несколько иная .
Тут есть сообщество медиа , политики и новостей , которое существует в Балтиморе и других городах .
Здесь так же есть очень большое сообщество из гиков и компьютерных техников , пожалуй , крупнейшее на карте .
Тут даже есть сообщество , столь отчётливое и видное , что мы можем назвать его « Пользователи Твиттера » .
Оно расположено между геймерами и гиками , с другого конца от сообщества хип-хопа .
Мы видим , что противоречия , которые мы слышали о Сан-Франциско , про трудности приобретения элитного жилья , новые компьютерные компании , создающие новые блага , поселения внутри города , — всё это правда .
И всё это задокументировано здесь .
Вы видите , что сообщество сексуальных меньшинств не очень близко к сообществу гиков .
Далее мы видим сообщества искусства , музыки .
И это приводит к чему-то вроде этого : [ « Выключите Твиттер » ] Мне недавно прислали это фото , и это показывает нам , что происходит в Сан-Франциско .
И я думаю , вы можете понять это , глядя на карты вроде этой .
Посмотрим на Рио-де-Жанейро .
Последние пару недель я собирал данные о Рио , и кроме прочего , я отметил , что в этом городе всё смешалось .
Это очень многонациональный город , не то , что Балтимор и Сан-Франциско .
Здесь тоже есть люди , занимающиеся управлением , журналистикой , политикой .
TEDxRio — внизу справа , правее блогеров и писателей .
Но тут ещё есть потрясающее многообразие людей , которым интересны разные виды музыки .
Тут отображены даже фанаты Джастина Бибера .
Другие мальчики-певцы , исполнители кантри , евангельская музыка , фанк и рэп , разговорная комедия .
Тут даже есть сообщество , связанное с наркотиками и шутками .
Как вам такое ?
И футбольная команда Фламенго здесь тоже отображена .
Вы наблюдаете то же распространение спорта , гражданских институтов , искусства , музыки , но они отображены совсем иначе .
И я думаю , это наверно совпадает с нашим представлением о Рио , как об очень мультикультурном , музыкально разнообразном городе .
Ну что же , у нас есть все эти данные .
Это очень большой объём информации о городах , возможно , больше , чем когда-либо .
И что же мы можем с ними сделать ?
Думаю , во-первых , мы можем постараться осознать , что разделение — социальная модель .
Мы сами решаем , надо нам это или нет .
Немного подумав об этом , вы поймёте , что наши действия с этими данными — это разглядывание города в телескоп .
Мы смотрим на него , как на гигантский школьный кафетерий , где каждый занимает своё место .
Возможно , настало время слегка изменить расположение мест .
Другая вещь , которую мы начинаем понимать : раса плохо представляет разнообразие .
Представители самых разных рас отображены здесь по всей карте .
Глядя лишь на расу , мы не способствуем развитию разнообразия .
Если мы хотим использовать различия для решения каких-то наших насущных проблем , нам нужно начать думать о них иначе .
И , наконец , мы способны придать новый облик нашим городам .
И я считаю , что если мы можем это , то мы даже в какой-то степени обязаны это делать .
Так что же такое город ?
Думаю , кто-то скажет , что это географическая территория или совокупность улиц и зданий .
Но я считаю , что город — это сумма взаимоотношений между его жителями .
И я верю , что если мы действительно можем начать документировать это , то , возможно , у нас есть шанс сделать города такими , какими мы хотим их видеть .
Спасибо вам .
( Аплодисменты
