Kai kalbame apie miestų žemėlapius, paprastai galvojame apie kelius, gatves ir pastatus, ir gyvenamųjų vietų naratyvą, dėl kurio miestas kūrėsi, arba galvojame apie drąsią urbanistinio dizainerio viziją, bet galime ir kitaip galvotiapie miestų žemėlapius ir kaip jie buvo sukurti. Šiandien jums parodysiunaujo tipo žemėlapį. Tai ne geografinis žemėlapis. Jis vaizduoja ryšius tarp žmonių iš mano gimtojo miesto Baltimorės Merilende, ir kiekvienas taškas jame vaizduoja žmogų, kiekviena linija vaizduoja ryšį tarp tų žmonių, ir kiekviena spalva vaizduoja bendruomenę. 
Aš esu žalioje pusėje, toli dešinėje su kitais moksliukais, TEDx irgi ten dešinėje. (Juokas) Kitoje tinklo pusėje daugiausia afro amerikiečiai ir žmonės kilę iš lotynų amerikos, kuriems rūpi kiek kiti dalykai, nei moksliukams, tuoj paaiškinsiu, kad žaliąją tinklo pusę ten gyvenantieji vadina Mažąja Baltimore, nes atrodo, kad gyvename labai mažame mieste. Vėl ir vėl matome tuos pačius žmones, bet tik todėl, kad pakankamai neieškome visame miesto gylyje ir plotyje. Kitoje tinklo pusėje yra žmonės, kurie domisi hip-hopo muzika ir jie net tapatina save labiau su Vašingtonu, Merilendu ir Virdžinijanei su Baltimorės miestu. Bet viduryje matote kai ką, kas jungia abidvi bendruomenes, tai sportas. Turime Baltimore Orioles, Baltimore Ravens futbolo komandą, olimpininką Michael Phelps. Galbūt girdėjote Baltimorės kompaniją Under Armour, ir ta sporto bendruomenė yra tiltas, jungiantisabi tinklo puses.
 Pežvelkime į San Fransiską. Jame kai kas gana kitaip. Vienoje pusėje turime žiniasklaidos, politikos ir žinių žievę, kuri pastebima ir Baltimorėje, ir kitur, bet taip pat turime vieną labai aiškią moksliukų ir technologijos entuziastų grupę,  kuri užima viršutinę tinklo pusę, o viena grupė tokia aiški, kad galime ją identifikuotikaip Twitter darbuotojus, tarp technologijų entuziastų ir kompiuterinių žaidimų žaidėjų, priešingoje spektro pusėje nei hip-hopas. Taigi kaip matote įtampa apie kurią girdėjome San Fransiske apie susirūpinimą dėl būsto kainų ir gyventojų išstūmimo ir technologijų kompanijų, kurios atneša daug turto ir įsikuria, yra tikra, ir to įrodymą matote šioje medžiagoje. Matote, kad LGBT bendruomenėne visai sutaria su moksliukų bendruomene, su menų bendruomene, su muzikos bendruomene. Ir tai priveda prie tokių dalykų. [„Iškelti Twitter“] Gavau šią nuotrauką prieš kelias savaites ir joje matote, kas vyksta San Fransisko gatvėse, ir manau, kad tai galima suprasti žiūrint į šiuos žemėlapius. 
Pažvelkime į Rio de Žaneirą. Per paskutines kelias savaites rinkau duomenis apie Rio ir vienas dalykas labai išsiskyrė iš kitų: viskas yra išties labai susimaišę. Tai labai heterogeniškas miestas, negu Baltimorė ar San Fransiskas. Vis dar turime sluoksnį žmonių dirbančių valdžioje, laikrasčiuose, politikoje, rašytojų. TEDxRio yra apačioje dešinėje, šalia blogerių ir rašytojų. Bet taip pat yra ši stebinanti žmonių įvairovė, žmonių, kurie domisi įvairiausia muzika. Net Justin Bieber gerbėjai yra čia. Kitos vaikinų grupės, kantri muzika, gospelai, fankas, repas ir komedijos pasirodymai, ir visa dalis aplink narkotikus ir humorą. Geras, ar ne? Ir Flamingo futbolo komanda taip pat čia. Taigi turime tą patį pasiskirstymą tarp sporto, pilietinių teisių, menų ir muzikos, bet tai pavaizduota visai kitaip, ir manau, kad tai gerai aititinkamūsų Rio de Žaneiro suvokimą, kad tai labai daugiakultūrinis ir muzikos prasme įvairus miestas. 
Mes turime šiuos duomenis. Tai nepaprastai turtingas duomenų apie šiuos miestus rinkinys, galbūt net turtingesnis, nei iki šiol turėta. Ką galima su juo padaryti? Visų pirma, galime bandyti suprasti, kad segregacija yra socialinis fenomenas. Tai vyksta dėl mūsų pasirinkimo, o galėtų ir nevykti, ir jei pagalvoji, ką darome su šiais duomenimis, tai lyg paimtume teleskopą ir nukreipę į miestą žiūrėtume lyg į mokyklos valgyklą, ir matytume kaip visi susiskirstę per stalus. Galbūt laikas šiek tiek sujudinti šį pasiskirstymą.
 Kitas dalykas, kurį supratome, kad rasė yra prastas būdas matuoti įvairovę. Turime visų rasių žmones pavaizduotus šiame žemėlapyje – žiūrėti tik į rasę nepadeda bandant prisidėti prie įvairumo vystymo. Bandome įvairumą naudoti sprendžiant kai kurias sudėtingesnes problemas, turime pradėti kitaip galvoti apie įvairumą. 
Ir pabaigai, mes turime galimybę pradėti naujai formuoti savo miestus, ir manau, kad jei turime galimybę, netgi galime ir prisimti atsakomybę tai darydami.
 Taigi, kas yra miestas? Kai kas pasakytų, kad tai geografinė vieta arba gatvių ir pastatų rinkinys, bet aš tikiu, kad miestas yra suma visų ryšių tarp ten gyvenančių žmonių, ir tikiu, kad jei galime pradėti realiai tuos ryšius dokumentuoti, galbūt išties galėtume sukurti tokius miestus, kokių iš tikrųjų norime. 
Ačiū.
(Plojimai)