Я родился и вырос в Сьерра-Леоне , в маленьком и очень красивом государстве Восточной Африки , в государстве , богатом природными ресурсами и творческими талантами .
Однако Сьерра-Леоне печально известна десятилетней повстанческой войной в 90-е , когда целые деревни были сожжены дотла .
Примерно у 8 000 мужчин , женщин и детей в это время были ампутированы руки и ноги .
Я и моя семья спаслись бегством от одной из атак , когда мне было 12 .
Я решил , что я сделаю всё возможное , чтобы мои дети не прошли через подобный опыт , что был у нас .
Они будут частью Сьерра-Леоне , где война и ампутация уже не будут методом завоевания власти .
Когда я наблюдал за людьми , которых я знаю , люблю , восстанавливающимися после разрушений , единственное , что меня волновало , это то , что многие люди с ампутированными конечностями не использовали свои протезы .
Я выяснил , что причина была в том , что их культеприемные гильзы вызывали боль , потому что не подходили по размеру .
Культеприемные гильзы это часть , куда инвалид вставляет свою культю и которая соединяется с протезом .
Даже в развитом мире требуется от трёх недель до года , чтобы пациент привык к гильзе , если он вообще сможет привыкнуть .
Протезисты до сих пор используют традиционные методы , такие как литьё и гипсование , чтобы создать однокомпонентные культеприемные гильзы .
Такие гильзы оказывают невыносимое давление на конечности пациента , оставляя пролежни и волдыри .
И не важно , насколько сильна протезная нога .
Если культеприемная гильза неудобная , вы не сможете управлять ногой , а в наше время это просто недопустимо .
Поэтому однажды , когда я познакомился с профессором Хаг Херром , около 2,5 лет назад , и он спросил меня , знаю ли я , как решить эту проблему , я ответил : « Нет , пока нет , но я был бы рад заняться этим вопросом » .
Итак , для своей докторской диссертации в MIT Media Lab я изготовил индивидуальные культеприемные гильзы быстро и недорого , которые были намного удобнее обычных протезов .
Я использовал магнитно-резонансную томографию , чтобы заснять реальную форму анатомии пациента , потом применил конечно-элементное моделирование , чтобы лучше предсказать внутренние напряжения и деформации при нормальных нагрузках , и после создал культеприемные гильзы для производства .
Мы использовали 3D принтер , чтобы создать многокомпонентную культеприемную гильзу , которая бы ослабляла давление где нужно , в зависимости от анатомии пациента .
Вкратце , мы использовали информацию , чтобы сделать новейшие гильзы быстро и дёшево .
В недавнем исследовании , которое мы только что закончили в Media Lab , один из наших пациентов , ветеран армии США , у которого ампутировали конечность около 20 лет назад и который сменил десятки протезов , так сказал про одно из наших отпечатанных изделий : « Он такой мягкий , это как ходить по подушкам , и он чертовски сексуальный » .
( Смех ) Инвалидность в наше время не должна никому мешать жить полноценной жизнью .
Я надеюсь и мечтаю , что инструменты и процессы , которые мы разрабатываем в нашей исследовательской команде , можно будет использовать для предоставления высоко функциональных протезов тем , кто в них нуждается .
Для меня отправной точкой в лечении душ тех , кто пострадал от войны или болезней , является создание комфортных и доступных сопряжений для их тел. Будь то Сьерра-Леоне или Бостон , я надеюсь , что это не только восстановит , но действительно изменит их восприятие человеческого потенциала .
Большое спасибо
