Вселенная полна планет .
Я хочу , чтобы мы в следующем десятилетии , создали космический телескоп , способный запечатлеть Землю около другой звезды и выяснить , может ли она поддержать жизнь .
Мои коллеги из принстонской Лаборатории реактивного движения НАСА и я работаем над технологией , которая сможет сделать это в ближайшие годы .
Астрономы верят , что у каждой звезды галактики есть планета , и они полагают , что до 20 % из них имеют планеты , подобные Земле , на которых может существовать жизнь , но мы не видели ни одну из них .
Мы только косвенно обнаружили их .
Это известная фотография НАСА « Светло-голубая точка » .
Она была сделана Вояджером в 1990-м , когда его развернули , при выходе из Солнечной системы , чтобы сфотографировать Землю с расстояния 6 млрд. км. Я хочу сделать это для планеты , подобной Земле , рядом с другой звездой .
Почему мы этого ещё не сделали ?
Почему это трудно ?
Чтоб понять , нужно представить , что мы берём космический телескоп Хаббл и поворачиваем его и перемещаем на орбиту Марса .
Мы увидим что-то такое , слегка размытое фото Земли , потому что у нас достаточно маленький телескоп вне орбиты Марса .
Теперь давайте отдалимся в 10 раз дальше .
Теперь мы на орбите Урана .
Она стала меньше , менее детальная и чёткая .
Мы ещё можем видеть маленькую луну , но давайте отдалимся опять десятикратно .
Вот мы на краю Солнечной системы , на поясе Койпера .
Теперь она совсем нечёткая .
Это та светло-голубая точка Карла Сагана .
Но давайте опять также отдалимся .
Теперь мы на Облаке Оорта , вне солнечной системы , и мы начинаем видеть Солнце , появляющееся в поле зрения и приближающееся к планете .
Снова отдалимся в десять раз .
Вот мы в системе Альфа Центавра , на ближайшей звезде , и планета пропала .
Всё , что мы видим — большое лучезарное изображение звезды которое в 10 млн. раз ярче , чем планета , которая должна быть в красном круге .
Вот это мы хотим видеть .
Вот поэтому это тяжело .
Свет от звезды преломляется .
Он рассеивается внутри телескопа , создавая очень яркое изображение , которое затмевает планету .
Чтобы увидеть планету , мы должны сделать что-то с этим светом .
Избавится от него .
Многие мои коллеги работают над удивительными технологиями для этого , но я расскажу вам сегодня про одну , которую я считаю самой классной , и вероятно , она « даст нам Землю » в следующем десятилетии .
Первым это предложил Лиман Спитцер , отец космического телескопа , в 1962 , он был вдохновлён затмением .
Вы все видели его .
Затмение Солнца .
Луна встала перед солнцем .
И заблокировала большинство света , поэтому видим тусклую корону вокруг .
То же самое , если я наведу палец и заблокирую тот прожектор , который светит мне в глаз , я могу увидеть вас на последнем ряду .
Что ж происходит ?
Луна бросает тень вниз на Землю .
Мы используем телескоп или камеру в тени , мы оглядываемся на Солнце , и большая часть света устранена , мы можем увидеть тусклую , тонкую структуру в солнечной короне .
Спитцер предложил сделать это в космосе .
Создать большую ширму , отправить её в космос , разместить перед звездой , заблокировать большую часть света , разместить телескоп в созданной тени , и бах , можно видеть планеты .
Это выглядело бы примерно так .
Итак , это та большая ширма , и тут нет планет , поскольку , на самом деле , это работает не так хорошо , потому что световые волны преломляются вокруг ширмы так же , как и в телескопе .
Это похоже на воду , изгибающуюся вокруг камня в потоке , и весь этот свет разрушает тень .
Это ужасная тень .
И мы не можем увидеть планеты .
Но Спитцер , на самом деле , знал ответ .
Если мы можем затуплять углы , смягчать их — можем контролировать преломление , то мы можем увидеть планету , и за последние 10 лет мы нашли оптимальные решения .
Это выглядит приблизительно так .
Мы называем эту цветочную форму звёздный абажур .
Если мы сделаем углы этих лепестков в точности правильными , и проконтролируем их форму — сможем регулировать преломление , теперь мы имеем отличную тень .
Она в 10 миллиардов раз более тусклая , чем была до этого , и мы можем увидеть без проблем свечение планет .
Оно , конечно , должно быть больше , чем мой большой палец .
Этот звёздный абажур практически как половина футбольного поля и он должен находиться в 50 000 км от телескопа , который должен находиться в этой тени , и тогда мы сможем увидеть эти планеты .
Это звучит труднопреодолимо , но прекрасные инженеры , мои коллеги с ЛРД , придумали потрясающий дизайн для того , чтобы сделать это , и он выглядит так .
Лепестки обкручены вокруг центра .
Потом происходит отделение от телескопа .
Лепестки раскручиваются , они открываются , телескоп поворачивается .
Потом вы видите полёт абажура на расстояние 50 000 км от телескопа .
Он пролетает перед звездой вот таким образом и создаёт замечательную тень .
Бах , мы видим планеты , вращающиеся вокруг неё .
( Аплодисменты ) Спасибо .
Это не научная фантастика .
Мы работали над этим последние 5-6 лет .
Прошлым летом , мы провели классный тест в Калифорнии в компании Northrop Grumman .
Это 4 лепестка .
Ниже уменьшенная копия абажура .
Она вдвое меньше той , которую вы только что видели .
Вот лепестки раскрываются .
Эти 4 лепестка были сделаны 4 магистрантами , пребывавшими на летней практике в ЛРД .
Вот они раскрываются .
Эти лепестки должны вращаться на месте .
Основа этих лепестков должна возвращаться на то же место каждый раз с точностью до десятой доли миллиметра .
Мы проводили этот тест 16 раз , и 16 раз они вставали на место с точностью до десятой доли миллиметра .
Это должно быть сделано очень точно , но если мы сможем делать это , создать эту технологию , сможем разместить это в космосе , вы сможете увидеть что-то такое .
Это фото одной из ближайших звёзд , сделанное космическим телескопом Хаббл .
Если мы сможем взять похожий космический телескоп , немного больше размером , разместить его там , раскрыть ширму перед ним , то мы должны увидеть что-то такое — это семейный портрет нашей солнечной системы — но не нашей .
Мы надеемся , это будет какая-то другая солнечная система , видимая благодаря затемнению , через звёздный абажур .
Вы можете увидеть Юпитер , Сатурн , Уран , Нептун и прямо там в центре , рядом с остаточным светом находится та светло-голубая точка .
Это Земля .
Мы хотим увидеть её , и есть ли там вода , кислород , озон , то , что может подсказать нам возможность жизни .
По моему мнению , это самая классная наука .
Я начал этим заниматься , потому что я считаю , что это изменит мир .
Это изменит всё , когда мы это увидим .
Спасибо
