Мир изменяется основательным образом , и я беспокоюсь , что инвесторы не уделяют достаточного внимания некоторым крупнейшим двигателям перемен , особенно , когда речь идёт об устойчивости развития .
Под устойчивостью я понимаю такие по-настоящему пикантные моменты , как экологические и социальные проблемы и корпоративное управление .
Я считаю безответственным игнорировать эти вещи , ведь подобным образом можно подвергнуть опасности будущие доходы в долгосрочной перспективе .
Вот что может вас удивить : баланс власти , которая действительно может повлиять на устойчивость развития , сохраняется за институциональными инвесторами — крупными инвесторами , такими как пенсионные фонды , учреждения и благотворительные фонды .
Я верю , что инвестирование с расчётом на устойчивость гораздо проще , чем думается , более эффективно , чем кажется , и важнее , чем можно себе представить .
Позвольте напомнить о том , что мы уже знаем .
Население нашей планеты одновременно увеличивается и стареет .
На данный момент нас 7 миллиардов человек , намеренных стать 10 миллиардами к концу века .
Мы потребляем природные ресурсы быстрее , чем они могут быть пополнены ; а загрязнение окружающей среды , в основном ответственное за изменение климата , продолжает расти .
Понятно , существуют экологические и социальные проблемы , но это ещё не всё .
Они также являются и экономическими проблемами , что делает их относящимися к рискам и доходам .
Они по-настоящему сложны и могут казаться весьма далёкими , так что есть соблазн сделать так : спрятать голову в песок и не думать об этом .
Сопротивляйтесь , если можете .
Не повторяйте этого дома .
( Смех ) Это заставляет меня сомневаться , соответствуют ли правила инвестирования сегодняшнего дня целям завтрашнего .
Известно , что инвесторы , когда оценивают компанию и решают , инвестировать ли в неё или нет , основываются на финансовой информации , таких показателях , как рост продаж , денежный поток , доля рынка , определение ценности — всякие подобные секси штучки .
Они , конечно , существенны , но недостаточны .
Инвесторам стоит также оценивать рабочие характеристики , которые мы называем ЭОУ : экология , общество и управление .
Экология включает в себя потребление энергии , доступность воды , отходы и загрязнение , просто эффективное использование ресурсов .
Общество включает человеческий капитал , такие вещи , как вовлечение сотрудников и инновационный потенциал , также управление сетями поставок , и трудовые и человеческие права .
Управление относится к контролю компаний их руководством и инвесторами .
Видите , я же говорил — пикантные штучки .
Но ЭОУ — мерило устойчивости , а инвестирование с упором на устойчивость объединяет показатели ЭОУ с финансовыми показателями в инвестиционный процесс .
Это означает ограничение будущих рисков путём минимизации вреда для человека и планеты .
Также это означает предоставление капитала пользователям , которые направят его в сторону продуктивных и устойчивых результатов .
Если сегодня устойчивость развития значима в финансовом смысле , и всё говорит о том , что будет значить ещё больше завтра , уделяет ли этому внимание частный сектор промышленности ?
Самое замечательное , что большинство руководителей так и делают .
Они стали рассматривать устойчивость развития не только как важный , но и как ключевой момент для успеха бизнеса .
Около 80 % руководителей в мире видят устойчивость как корень роста в инновациях и как путь к конкурентному преимуществу в своих отраслях .
93 % видят будущее за ЭОУ или считают важным для будущего своего бизнеса .
Взгляды руководителей ясны .
Существуют огромные возможности в области устойчивого развития .
Как же компании фактически используют ЭОУ для достижения твёрдых результатов в бизнесе ?
Один пример весьма близок нашим сердцам .
В 2012 году « Стейт Стрит » перевела 54 приложения в облачные платформы , а 85 мы вывели из доступа .
Мы виртуализировали наши операционные системы и завершили множество проектов по автоматизации .
Эти действия создают большее количество мобильных рабочих мест , сокращают рабочие площади , позволяют сохранить 23 миллиарда долларов в эксплуатационных расходах ежегодно и избежать выброса 100 000 тонн углерода .
Это равноценно тому , как если бы мы убрали 21 000 автомобилей с дорог .
Круто , верно ?
Другой пример — компания Pentair .
Pentair — американский промышленный конгломерат .
Около десяти лет назад они продали свой основной бизнес электроинструментов и направили вырученную сумму в бизнес воды .
Очень крупная ставка .
Почему они это сделали ?
Да простят меня фанаты « Большого ремонта » , там больше роста в воде , чем в электроинструментах , и эта компания имеет свои виды на то , что они называют « новый Новый Мир » .
Это 4 миллиарда человек среднего класса , нуждающиеся в еде , энергии и воде .
Вы можете спросить себя , только ли это одиночные случаи ?
Я имею в виду , серьёзно ?
Неужели компании , принимающие во внимание устойчивость развития , действительно преуспевают финансово ?
Ответ , который может вас удивить , — да. Данные показывают , что акции с лучшими показателями ЭОУ оцениваются так же высоко , как и другие .
В голубом цвете показан индекс MSCI World .
Это индекс крупных компаний мировых развитых рынков .
В золотом цвете мы видим часть компаний с лучшими ЭОУ показателями .
На протяжении более трёх лет — никаких компромиссных решений .
Это хорошо , так ?
Мы хотим большего .
Я хочу большего .
В некоторых случаях возможны лучшие показатели компаний с ЭОУ .
В голубом цвете — эффективность 500 крупнейших мировых компаний , а в золотом — эффективность части компаний с передовой практикой в стратегии по изменению климата и управлении рисками .
На протяжении почти восьми лет они превосходят по показателям на две трети .
Да , это соотношение .
Не зависимость .
Но это действительно иллюстрирует , что экологическое лидерство совместимо с хорошими доходами .
И если доходы те же или лучше , а планета выигрывает , не следует ли этому стать нормой ?
Вовлечены ли инвесторы , в частности , организации , занимающиеся инвестированием ?
Некоторые — да , и некоторые из них действительно в авангарде .
Компания « Хеста » .
« Хеста » — пенсионный фонд здравоохранения и общественных услуг рабочих в Австралии с активами в 22 миллиарда долларов .
Они верят , что у ЭОУ есть потенциал повлиять на риски и доходы , поэтому внедрение ЭОУ в инвестиционный процесс лежит в основе их обязанности действовать в лучших интересах членов фонда .
Лежит в основе их обязанности .
Вам должны нравиться австралийцы , верно ?
Другой пример — CalPERS .
CalPERS — это пенсионный фонд для госслужащих Калифорнии , и его активы составляют 244 миллиарда долларов .
Они вторые крупнейшие в США и шестые — в мире .
Они идут к 100 % -ному инвестированию с акцентом на устойчивость , систематически внедряя ЭОУ по всему фонду .
Почему ?
Они считают критичным улучшать долгосрочную доходность .
Точка .
Их словами : « Создание долгосрочной ценности требует эффективного управления тремя видами капитала : финансовым , человеческим и физическим .
Вот почему мы заинтересованы в ЭОУ » .
Часть моей работы — общение со множеством инвесторов .
Не все из них видят это в том же свете .
Часто я слышу : « От нас требуется увеличивать доход , и в таком варианте мы этого не сделаем » .
Или : « Не хочется использовать портфолио для создания программных заявлений » .
Один ответ , действительно задевший меня за живое : « Если ты хочешь внести свой вклад — заработай денег и отдай прибыль на благотворительность » .
Прямо-таки досадно , раздражает .
Позвольте кое-что прояснить .
Компании и инвесторы — не единственные , кто ответственен за судьбу планеты .
У них нет бесконечных общественных обязанностей , и предусмотрительное инвестирование и финансовая теория не подчинены устойчивости развития .
Они совместимы .
Я не говорю здесь о соотношении выгод и потерь .
Но инвестирующие организации — это ключевой фактор устойчивости развития .
Почему ключ в их руках ?
Ответ прост : у них есть деньги .
( Смех ) Много денег .
То есть , прямо-таки очень много .
Мировой рынок акций оценён в 55 триллионов долларов .
Мировой рынок облигаций — в 78 триллионов .
Вместе это 133 триллиона .
Это в 8,5 раза больше ВВП США .
Это самая крупная мировая экономика .
Это чертовски серьёзная мощь .
Поэтому можно переосмыслить некоторые из насущных проблем , вроде пресной воды , чистого воздуха , накормить 10 миллиардов человек , если бы инвестирующие организации внедрили ЭОУ в процесс инвестирования .
Что , если бы они использовали эту мощь , чтобы вложить большую часть капитала в компании , упорно работающие над разрешением этих проблем или , по крайней мере , предотвращением их усугубления ?
Что , если мы работаем , сберегаем и инвестируем только для того , чтобы выйти на пенсию в мире , более напряжённом и менее безопасном , чем сейчас ?
Что , если недостаточно чистого воздуха и пресной воды ?
Справедливым вопросом может быть : что , если вся эта история с рисками устойчивого развития преувеличена , гиперболизирована и вовсе не срочна , такая идея для добродетельных потребителей или вариант образа жизни ?
Президент Джон Ф. Кеннеди кое-что сказал об этом , что метко резюмирует идею : « Любой программе действий присущи риски и затраты , но они гораздо меньшие , нежели отдалённые риски и затраты , порождаемые комфортным бездействием » .
Я понимаю , что существует оценка риска , но так как это основано на широком научном консенсусе , вероятность того , что это не категорически неправильно выше , чем вероятность того , что дом сгорит дотла или можно попасть в автокатастрофу .
Может , и нет , если вы живёте в Бостоне .
( Смех ) Но моя идея в том , что мы покупаем страховку , чтобы защитить себя финансово на случай , если такие несчастия случатся , верно ?
В том же смысле , инвестируя в устойчивость , мы делаем две вещи .
Создаём страховку , сокращая риски для планеты и экономики , и в то же время в краткосрочной перспективе не жертвуем производительностью .
[ Мужчина на комиксе : « Что , если это обман , и мы создаём лучший мир зря ? » ]
Отлично , вам нравится .
Мне тоже .
( Смех ) Мне нравится , потому что он подшучивает над обеими сторонами проблемы изменения климата .
Готов спорить , вы не знаете , на какой я стороне .
Что мне действительно нравится , так это то , что это мне напоминает о словах Марка Твена : « Планируй на будущее , ибо это то , где ты проведёшь остаток жизни » .
Спасибо .
