
talkid: 2150
	
Dave Troy: Şehirlerin kesişim ve ayrılıklarını gösteren sosyal haritalar.

Şehirlerin haritalarını oluşturmayı düşündüğümüzde yollar, sokaklar, caddeler, binalar ve şehirlerin oluşumuna yol açan yerleşim hikayeleri aklımıza gelir. Ya da bir kentsel tasarımcının cesur vizyonunu düşünebilirsiniz. Ancak, şehirlerin haritalarını oluşturmayı düşünmenin ve yapmanın başka yolları da var. Bugün size yeni bir tür harita göstermek istiyorum. Bu bir coğrafi harita değil. Bu benim memleketim Maryland, Baltimore’daki insanlar arasındaki ilişkilere dair bir harita. Burada gördüğünüz her bir nokta bir kişiyi temsil etmekte, Her bir çizgi ise bu insanlar arasındaki ilişkiyi göstermekte, her bir renk ağ içindeki topluluğu temsil etmektedir.
Ben buradaki yeşil renkli, sağ aşağıda anti-sosyallerin yer aldığı alandayım. TEDx de sağdan aşağıda yer almakta. (Gülüşmeler) Ağın diğer tarafında başlıca Afro-Amerikalılar ve Latin toplumu yer almakta ve bunlar anti-sosyallerden kısmen daha farklı şeylerle ilgilenirler. Bir fikir vermek için ağın yeşil renkli alanını, burada ikamet edenlerimiz için Küçüktimore olarak adlandırabiliriz. Çünkü, adeta çok küçük bir kasabada yaşıyormuşuz gibi gözüküyor. Tekrar tekrar aynı insanları görürüz. Fakat bu, şehri enine boyuna tüm derinliğine keşfetmemizden kaynaklanıyor. Ağın diğer ucunda Hip-hop müzik gibi şeylerden hoşlanan topluluğu görebilirsiniz. hatta onlar DC/Maryland/Virgina bölgesinde, doğru tanımıyla Baltimore şehrinin üst tarafında yaşamakla özdeşleşirler. Fakat ortada iki toplumu birleştiren bir şey görürsünüz bu spordur. Baltimore Orioles ve Baltimore Ravens futbol takımları ve Olimpiyat sporcusu Micheal Plehps var. Belki duymuşsunuzdur, Under Armour bir Baltimore firmasıdır. Spor camiası ağın her iki ucunu birleştiren tek köprü işlevi görmektedir.
Şimdi de San Francisco’ya bir göz atalım. San Francisco’da biraz farklı olan bazı şeyleri görürsünüz. Bir tarafta, medya, politika ve haber lobisine sahipsiniz ki bunlar Baltimore ve diğer şehirlerde olma eğilimindedir bir tarafta da çok baskın bir grup olan ve ağın üst yarsını oluşturan anti-sosyallar ve teknoloji meraklılarına da sahipsiniz aynı zamanda. Hatta çok farklı ve belirgin olan ve tweeter çalışanı olarak tanımlayabileceğimiz bir grup var anti-sosyalların yanında, bilgisayar oyuncuları ile Anti-sosyallar arasında Hip-hop spektrumun öbür ucunda. Ancak, görüleceği gibi San Francisco’dan kulağımıza gelen ve insanların seçkinleştirme ve yeni teknoloji firmalarının şehre getirdiği yeni zenginlik ve yeni yerleşimlerden kaynaklanan gerginlik bir gerçek olup esasında bu durumun burada dökümante edildiğini görebilirsiniz. LGBT toplumunun anti-sosyal topluluk ile çok da iyi iyi geçinmediğini görebilirsiniz. Keza, sanat topluluğu, müzik topluluğu ile de. Bu da bu tür şeylere sebebiyet veriyor. (“Twitter Dışarı”) Birkaç hafta önce biri bana bu fotoğrafı gönderdi. Fotoğraf San Francisco’da neler olduğunu gösteriyor Bunu böyle bir haritaya bakarak anlamaya çalışacağınızı düşünüyorum.
Rio de Janerio’ya bir göz atalım. Son birkaç haftayı Rio hakkında bilgi toplamakla geçirdim Bu şehir hakkında benim dikkatimi çeken noktalardan gerçekten her şeyin bir tür karışım olması. Rio, Baltimore ve San Francisco’nun tersine tam bir heterojen şehir. Hala hükümetle, gazetelerle, politkayla, köşe yazarlarıyla ilintili bir grup insan var. TEDx Rio, sağ aşağıda, blogcuların ve yazarların tam yanındadır. Fakat, değişik müzik tarzlarıyla ilgilenen büyük miktarda insan çeşitliliğine de sahipsiniz ayrıca. Justin Bieber hayranları bile burada gösterilmektedir. Diğer müzik grupları, country şarkıcıları, dini müzik, funk, rap ve stand up komedi, Uyuşturucu ve espirileri içeren tüm bir bölge bile var. Güzel, değil mi? Devam edersek, Flamengo futbol takımı da burada temsil edilmektedir. Böylece, spor, müzik, sivil, sanat ve müziğin aynı dağılımına sahipsiniz Ancak o çok farklı bir şekilde temsil temsil edilmektedir. Sanırım bu, çok kültürlülüğü ve müzikal farklılığıyla Rio’yu anlama tarzımıza uygun düşer.
İşte bütün verilere sahibiz. Şehirler hakkında inanılmaz zenginlikte bilgiye sahibiz şimdi. Belki de şimdiye kadar sahip olduklarımızdan en zengini. Peki bununla ne yapabiliriz? Sanırım anlamaya çalışacağımız ilk şey ayrımcılığın sosyal bir yapı olduğudur. Bu bizim yapmayı veya yapmamayı tercih ettiğimiz bir şeydir. Ve eğer düşünürseniz, bizim bu verilerle yapmayı düşündüğümüz şey, şehrin üzerine uzay teleskopu tutmak ve adeta büyük bir lisenin kafeteryası gibiymiş bakmak, herkesin bir oturma şemasına kendisini nasıl yerleştirdiğini görmektir. Belki de zaman oturma şemasını biraz sallamaya gelmiştir.
Farkına varmaya başladığımız diğer bir şey ise ırkın gerçekten farklıklar için zayıf bir etken olduğudur. Farklı ırklardan insanların tüm harita üzerinde temsil edilmesini sağladık burada. Sadece ırka bakmak farklılıkları geliştirmemize gerçekte bir katkı sağlamaz. Eğer, farklılıkları bazı zor problemlerimizi çözmek için bir yöntem olarak kullanmayı deniyorsak farklıklara yeni bir tarzda bakmaya başlamamız gerekiyor.
Son olarak şehirlerimizi yeni bir şekilde şekillendirmeye başlayacak icatları yaratacak kabiliyete sahibiz ve inanıyorum ki eğer biz bu kabiliyete sahipsek bunu yapmak için bazı sorumlulukları üstlenebiliriz.
Peki, şehir nedir? Sanırım, bazıları coğrafı bölge ya da sokak ve bina topluluğu diyebilir. Fakat inanıyorum ki bir şehir orada yaşayan insanlar arasındaki ilişkiler bütünüdür. İnanıyorum ki bu ilişkileri gerçekçi bir şekilde belgelemeye başlayabilirsek sahip olmayı isteyeceğimiz tarzda şehirler yaratmayı deneyebiliriz.
Teşekkürler.
