
talkid: 2009
	
Kitra Cahana: Evsizlerin ve saklananların hikayeleri

Küçük bir kız olarak, bir gün kaçan giden biri olmayı hayal ettim. Altı yaşından beri, bazı elbiselerimi davul toplu konserve yiyceklerimi de dolabın arkasında tutuyorum. İçimde derin bir rahatsızlık var hayatın tek düzeliğine ve sıkkınlığa kurban düşeceğime dair ilkel bir korku. Ve bu yüzden çocukluk dönemi hatıralarımın çoğu sınırlarda yürüyüp, çilek peşinde koştuğum ve farklı farklı insanlarla karşılaştığım yollarda sıradışı bir hayat sürdüğüm karma karışık hayallerdi.
Yıllar geçti, ama çocuk olarak hayalini kurduğum birçok macera -- benim dünyam dışındaki dünyalar arasında seyahat ederken ve yoluma dokunurken -- bir belgesel fotorafçısı olarak işim aracıyla bunlar gerçek oldu. Ama hiçbir başka deneyim çocukluk rüyalarımı yaşayanlar arasında olmak kadar ve Birleşik Devlet boyunca gezgin arkadaşların arasında yasamak kadar gerçek hissettirmedi. Bu bir göçebe hayali Amerikan rüyasının bir başka türü genç rençperlerin, gezginler, otostopçuların ve serseriler yaşadığı...
Birçoğumuzun aklınızda, aylaklar-serseriler geçmişten gelen canavarlar. "Gezici rençper" kelimesi bacakları vagondan sarkan kömürle kaplı yıpranmış yaşlı bir adamı çağrıştırıyor. ama bu fotoraflar renkli ve onlar ülke çapında fırıl fırıl dönen, oldukça canlı ve yaratıcı bir şekilde özgür, Amerikan'ın kimsenin görmediği taraflarını gören bir topluluğu tanımlıyor.
Onların öncelleri gibi, bugünün göçebeleri Birleşik Devletler'in çelik ve asfalt arterlerinde seyahat ediyorlar. Gün başlarken, yük trenlerinden atılıyorlar baş parmaklarını kaldırıyorlar ve kamyonculardan futbolcu annelerine kim gelirse onlarla yolculuk ediyorlar. Akşam, yıldızların altında birlikte köpeklerine, kedilerine ve evcil farelerine sokularak uyuyorlar.
Yolları tercih eden bazı gezginler maddeciliği, geleneksel işleri ve üniversite derecelerini bir maceranın zayıf ışığına tercih ediyor. Ama diğer toplumun alt kesimlerinden gelenlerin yukarlara doğru tırmanmaya şanşı yok: evlatlık olup bakıcılardan kaçanlar, kaçan ergenler, tacize uğrayanlar ve evinden atılalar.
Diğerlerinin ekonomik başarısızlık ve yokluk gördüğü yerde, gezginler liberalizm ve özgürlük prizmasından kendi var oluşlarını görüyorlar. boşa giden ve tüketici bir toplum olarak gördüklerinin aşırılılıklarındansa geleneksel Amerikan rüyasında gerçek dışı bir şansla çok çalışarak yaşıyorlar. Birleşik Devletler'de yiyeceklerin yüzde 40'nın sonunun çöpte bittiği gerçeğinden yola çıkarak çöplüklerin ve çöp tenekelerinin karıştırıp yiyecek toplamak için mükemmel bir üretim yeri olduğudur. Nesnel rahatlığı yer ve zaman karşılığında içsel bir yaratıcılığı keşfetmek için, hayal kurmak, okumak, müzik, sanat ve edebiyatta çalışmak için feda ediyorlar
Ama bir çok açıdan bu hayat cennet gibi sessiz bir yaşantıdan uzak. Hiç kimse yollara düşerek kendi içindeki şeytanından kurtulamıyor. Bağımlılık gerçek, doğa şartları gerçek, yük trenleri öldürüyor ve sakatlıyor ve sokaklarda yaşayan her hangi biri bunu onaylayabilir yorucu yasalar listesi evsiz insanları suçlu hala getiriyor. Burada kim Birleşik Devletler'de birçok şehirde yol kenarına battaniyeye sarılı oturmanın yaşadışı oldupunu biliyor. veya arabanızda uyumanın, veya yabancılara yiyecek önermenin? Bu kanunları biliyorum çünkü bir kaç arkadaşın ve diğer gezginlerin şuç denen bu şeylerden dolayı hapishaneye götürüldüğünü veya uyarı aldığına şahit oldum.
Bir çoğunuz şunu merak edebilir, neden birisi böyle bir hayatı tercih etsin ki, böyle eşit olmayan yasalar altında, çöp kutularından yemek yiyerek, köprü altlarında uyuyarak, sezonluk işlerde orada burada çalışşın. Böyle bir soruya yollara düşen insanlar tarafından çeşitli cevaplar verilebilir, ama göçebeler genellikle is tek bir kelime ile cevap vereceklerdir: özgürlük. Her insanın kendi işinin onurundan emin olduğu bir dünyada yaşayana kadar, onlariyi yaşamak için çalışacaklar sadece hayatta kalmak için değil, daima bir anlamda kaçmak için, özgürlük için ve tabii ki başkaldırı için.
Teşekkürler.
