Dave Troy : Soziale Kartografie – Überschneidung und Trennung in Städten 
Wenn wir über die Kartierung von Städten nachdenken , denken wir an Wege , Straßen und Gebäude und an die Stadtentwicklung , die zu diesem Ergebnis führte , oder Sie denken an die großen Visionen eines Städteplaners .
Es gibt aber andere Arten , über die Kartierung von Städten nachzudenken und wie diese entstanden sind .
Heute möchte ich Ihnen eine neue Art Karte zeigen .
Es ist keine geografische Karte , es ist eine Karte der Beziehungen zwischen den Menschen meiner Heimatstadt , Baltimore , Maryland .
Sie können sehen , dass jeder Punkt eine Person darstellt , jede Linie eine Beziehung zwischen diesen Menschen und jede Farbe eine Gruppierung innerhalb dieses Netzwerkes .
Ich bin hier auf der grünen Seite , unten , weit am rechten Rand , wo die Geeks sind .
Auch TEDx ist unten , weit rechts .
( Lachen ) Auf der anderen Seite des Netzwerkes gibt es eher Afroamerikaner und Latinos , die um ganz andere Dinge besorgt sind als die Geeks .
Um Ihnen ein Gefühl zu geben , den grünen Teil des Netzwerkes nennen wir Klein-timore , da diese Leute , wie es scheint , in einer sehr kleinen Stadt wohnen .
Wir sehen immer wieder die gleichen Leute , weil wir nicht die ganze Breite und Tiefe der Stadt erforschen .
Auf der anderen Seite des Netzwerkes haben sie Menschen , die an Dingen wie Hip-Hop interessiert sind und sich eher mit dem Wohngebiet DC / Maryland / Virigina identifizieren , als mit der korrekten Stadtbezeichnung für Baltimore .
In der Mitte sehen Sie etwas , das die beiden Gruppierungen verbindet , und das ist Sport .
Wir haben die Baltimore Orioles , die Baltimore Ravens [ Football ] den Olympioniken Michael Phelps , die Baltimore Firma Under Armour , die sie vielleicht kennen .
Diese Sportverbundenheit fungiert als einzige Brücke zwischen den beiden Enden des Netzwerkes .
Schauen wir uns San Francisco an .
Sie sehen , dass dort etwas anderes passiert .
Auf der einen Seite gibt es den Medien- , Politik- und Nachrichtenflügel , den es in Baltimore und anderen Städten meist gibt , es gibt aber auch diese tonangebende Gruppe der Geeks und Technikbegeisterten , die die obere Hälfte der Karte dominieren , sowie eine Gruppe , die so klar und ausgeprägt ist , dass wir sie als Twitter-Mitarbeiter bezeichnen , nahe bei den Geeks , zwischen Gamern und Geeks , am entgegengesetzten Ende des Hip-Hop-Spektrums .
Sie sehen also , dass die Spannungen , die wir aus San Francisco vernehmen , dass sich die Leute um Gentrifizierung sorgen , wegen diesen neuen Tech-Firmen , die neuen Wohlstand bringen und sich in der Stadt ansiedeln , real sind .
Sie sehen das hier dokumentiert .
Sie sehen die LGBT-Community , die nicht zu den Geeks passt , die Künstler , die Musiker .
Und dies führt zu Dingen wie diesen : [ " Twitter raus " ] Das Bild bekam ich vor einigen Wochen .
Es zeigt auf , was auf dem Boden von San Francisco passiert .
Ich glaube , sie können versuchen , das verstehen , indem sie solche Karten anschauen .
Betrachten wir Rio de Janeiro .
Ich sammelte die letzten Wochen Daten in Rio .
Eine Sache viel mir in dieser Stadt auf : Alles ist wirklich sehr gemischt .
Es ist eine sehr heterogene Stadt , nicht wie Baltimore oder San Francisco .
Es gibt immer noch die Gruppen an Menschen aus Verwaltung , Zeitungen , Politk und Kolummnisten .
TEDxRio is unten rechts , rechts neben Bloggern und Autoren .
Es gibt aber auch diese enorme Vielfalt an Menschen , interessiert an verschiedenen Musikarten .
Sogar Justin Bieber-Fans sind vertreten .
Andere Boy-Groups , Countrysänger , Gospelmusiker , Funk , Rap und Stand-Up-Komödianten .
Und sogar eine ganze Gruppe rund um Drogen und Witze .
Wie cool ist das denn ?
Auch die Fußballmannschaft " Flamengo " ist vertreten .
Sie haben diese Bandbreite von Sport , Verwaltung , Kunst und Musik , aber in einer ganz anderen Art dargestellt .
Ich denke , dass könnte zu der Art , wie wir Rio verstehen , passen , als eine sehr multikulturelle , musikalisch vielfältige Stadt .
Wir haben all diese Daten , ein unglaublich reichhaltiger Bestand an Daten über Städte .
Vielleicht reichhaltiger als alles , was wir je zuvor hatten .
Was können wir damit anfangen ?
Ich denke , als Erstes sollten wir versuchen zu verstehen : Ist diese Trennung ein soziales Konzept ?
Ist es etwas , dass wir wählen , obwohl wir es auch nicht tun könnten ?
Wenn Sie darüber nachdenken , mit diesem Daten haben wir einen Blick darauf und betrachten die Stadt wie einen riesigen Schulspeiseraum , beobachten , wie sich jeder in dieser Stadt seinen Stuhl sucht .
Vielleicht ist es Zeit , an dieser Bestuhlung etwas zu rütteln .
Uns wird auch bewusst , dass Rasse ein miserabler Vertreter für Vielfältigkeit ist .
Wir haben Verteter aus allen Arten von Rassen über die ganze Karte verteilt .
Nur die Rasse zu betrachten , erklärt aber die Vielfältigkeit der Stadtentwicklung nicht .
Wenn wir versuchen diese Vielfalt zu nutzen , um heikle Probleme anzugehen , brauchen wir eine neue Art des Denkens bezüglich Vielfältigkeit .
Schlussendlich haben wir die Fähigkeit , Interventionen zu starten , die unsere Städte in einer neuen Art umformen .
Ich glaube , dass wir dieses Potential haben .
Wir haben sogar die Verpflichtung es zu tun .
Was ist also eine Stadt ?
Jemand könnte sagen , ein geografisches Gebiet , eine Reihe von Straßen und Gebäuden .
Ich glaube aber , eine Stadt ist die Summe der Beziehungen der Leute , die dort leben .
Wenn wir anfangen können , die Beziehungen wirklich zu dokumentieren , hätten wir eine echte Chance , die Städte zu erhalten , die wir gerne hätten .
Danke
