Ich sehe es als besonderes Glück , dass ich in meinem ersten Job am Museum für Moderne Kunst an einer Retrospektive der Malerin Elizabeth Murray arbeiten durfte .
Ich lernte so viel von ihr .
Nachdem der Kurator Robert Storr all die Gemälde aus ihrem lebenslangen Schaffen ausgewählt hatte , betrachtete ich liebend gerne die Gemälde aus den 1970ern .
Da gab es einige Motive und Elemente , die sich später in ihrem Leben wiederholten .
Ich erinnere mich , dass ich sie danach fragte , was sie von diesen frühen Arbeiten hielt .
Wenn man nicht wusste , dass sie von ihr waren , hätte man es vielleicht nicht erraten .
Sie sagte mir , dass einige nicht dem entsprachen , was sie sich vorgestellt hatte .
Eine der Arbeiten traf faktisch so wenig ins Schwarze , dass sie sie zum Abfall in ihrem Studio stellte , und ihre Nachbarin die Arbeit nahm , weil sie ihren Wert erkannte .
In diesem Augenblick änderte sich meine Sicht auf Erfolg und Kreativität .
Ich erkannte , dass Erfolg nur ein Augenblick ist .
Was wir aber immer würdigen , ist Kreativität und Meisterschaft .
Aber hier ist die Frage : Was verleitet uns dazu , Erfolg in Meisterschaft zu wandeln ?
Mit dieser Frage habe ich mich lange auseinandergesetzt .
Ich glaube , sie entsteht , wenn wir das Geschenk eines Beinahe-Erfolgs schätzen lernen .
Ich begann es zu verstehen , als ich eines kalten Tages im Mai einige Uni-Bogenschützen beobachten ging , alles Frauen , wie das Schicksal es wollte , an der nördlichen Spitze von Manhatten , am Baker-Sportkomplex der Columbia-Universität .
Ich wollte sehen , was das sogenannte Archer ' s Paradox ist , die Idee , dass man , um das Ziel genau zu treffen , auf etwas zielen muss , das etwas daneben liegt .
Ich stand da und schaute zu , wie der Trainer die Frauen in seinem grauen Kleinbus vorfuhr und sie mit einer Art gelassener Konzentration ausstiegen .
Eine hielt eine halb gegessene Eistüte in der einen Hand und Pfeile mit gelber Befiederung in der linken .
Und sie gingen lächelnd an mir vorbei , aber sie taxierten mich , während sie zum Rasen gingen , und redeten miteinander nicht durch Worte , sondern durch Nummern , Gradangaben , wie ich dachte , Positionen für die Möglichkeit , ihr Ziel zu treffen .
Ich stand hinter einer Schützin , als sich ihr Coach dazwischen stellte , wohl um zu erkennen , wer Unterstützung benötigte , und ihr zusah .
Ich verstand nicht , wie auch nur eine den 10er-Ring treffen wollte .
Der 10er-Ring aus der 70-Meter-Standard-Distanz sieht etwa so klein aus wie ein Streichholzkopf etwa eine Armlänge entfernt .
Und das bei einem Zuggewicht von ca. 50 Pfund , das bei jedem Schuss gehalten wird .
Sie traf erst eine Sieben , meine ich , dann eine Neun , dann zweimal die Zehn , und der nächste Pfeil traf nicht mal das Ziel .
Und das verlieh ihr mehr Hartnäckigkeit , denn sie schoss wieder und wieder .
Das ging drei Stunden lang so weiter .
Am Ende der Übung war eine der Schützinnen so ausgelaugt , dass sie sich auf den Boden legte , platt wie eine Flunder , ihr Gesicht in den Himmel blickend .
Vielleicht suchte sie , was T. S. Eliot den " Ruhepol der sich drehenden Welt " nannte .
In der amerikanischen Kultur kommt es selten vor -- es ist mittlerweile beruflich nicht mehr so wichtig -- dass man Hartnäckigkeit beobachten kann mit diesem Grad an Genauigkeit , was es wirklich bedeutet , die Körperhaltung drei Stunden lang zu beachten , um ein Ziel zu treffen und Spitzenleistungen zu erreichen , die in Vergessenheit geraten sind .
Aber ich blieb , weil mir klar wurde , dass ich Zeugin von etwas war , was so selten zu sehen ist , den Unterschied zwischen Erfolg und Meisterschaft .
Erfolg haben , bedeutet also , den Ring Nr. 10 zu treffen , aber Meisterschaft lässt erkennen , dass das nichts bedeutet , wenn man es nicht immer wieder wiederholen kann .
Meisterschaft ist allerdings nicht gleich Spitzenleistung .
Es ist nicht das gleiche wie Erfolg , was ich als ein Ereignis ansehe , einen Augenblick in der Zeit und als einen Stempel , den die Welt dir aufdrückt .
Meisterschaft ist nicht die Bekenntnis zu einem Ziel , sondern das ständige Streben danach .
Was uns dazu bringt , Dinge zu tun , uns weiter voran zu treiben , ist den Beinahe-Erfolg zu schätzen .
Wie oft haben wir etwas als einen Klassiker , ein Meisterwerk angesehen , während sein Schöpfer es als hoffnungslos unfertig ansieht , von Schwierigkeiten und Fehlern durchzogen , mit anderen Worten , ein Beinahe-Erfolg ?
Elizabeth Murray hat mich mit der Ansicht über ihre früheren Gemälde überrascht .
Der Maler Paul Cézanne hat so oft gedacht , seine Arbeiten wären unvollständig , dass er sie unbeachtet links liegen ließ mit der Absicht , sie später wieder hervorzuholen , aber am Ende seines Lebens hatte er als Ergebnis zur zehn Prozent seiner Gemälde signiert .
Sein Lieblingsroman war " Das unbekannte Meisterwerk " von Honoré de Balzac und er fühlte sich selbst als Hauptdarsteller .
Franz Kafka sah Unvollständigkeit , wenn andere seine Werke nur loben konnten , so sehr , dass er all seine Tagebücher , seine Manuskripte , Briefe und sogar Skizzen nach seinem Tod verbrannt haben wollte .
Sein Freund lehnte diese Bitte ab , weshalb wir heute all die Werke von Kafka kennen : " Amerika " ( " Der Verschollene " ) , " Der Prozess " und " Das Schloss " ; eine Arbeit so unvollständig , dass sie sogar mitten im Satz aufhört .
Die Verfolgung der Meisterschaft , mit anderen Worten , ist fast so etwas wie ein ewiges Vorwärtsstreben .
" Gott , gib , dass ich mehr wünsche , als ich erreichen kann " , flehte Michelangelo , vielleicht zum alttestamentarischen Gott in der Sixtinischen Kapelle , und er selbst wäre Adam mit dem ausgestreckten Finger , der die Hand Gottes nicht ganz erreicht .
Meisterschaft ist das Streben , nicht das Erreichen .
Es ist der ständige Wunsch , die Lücke zwischen dem , wo du bist und dem , wo du sein möchtest , zu schließen .
In der Meisterschaft geht darum , Opfer für die Tätigkeit zu bringen und nicht darum , Dinge deiner Karriere zuliebe zu tun .
Wie viele Erfinder und verborgene Unternehmer leben dieses Phänomen ?
Wir sehen es auch am Leben des unbezwingbaren Arktis-Forschers Ben Saunders , der mir erzählte , dass seine Triumphe nicht bloß das Ergebnis einer großartigen Leistung sind , sondern der Antrieb , der durch eine Reihe von Beinahe-Erfolgen entsteht .
Wir haben Erfolg , wenn wir immer unsere Bestleistung versuchen .
Eine Weisheit , die Duke Ellington so auffasste : Das Lieblingslied aus seinem Repertoire ist immer das Nächste , immer jenes , das er noch komponieren muss .
Dass Beinahe-Erfolg und Meisterschaft verknüpft sind , liegt teilweise daran , dass wir mit größerer Professionalität auch eher erkennen können , dass wir nicht alles wissen , was wir zu wissen dachten .
Das nennt man den Dunning-Kruger-Effekt .
Die Paris Review hat das aus James Baldwin herausgekitzelt , als sie ihn fragten : " Was , glauben Sie , wächst mit dem Wissen ? " und er antwortete : " Sie lernen , wie wenig Sie wissen . "
Erfolg motiviert uns , aber ein Beinahe-Erfolg kann uns zu fortwährendem Streben antreiben .
Eines der anschaulichsten Beispiele ist , wenn wir uns den Unterschied zwischen Gewinnern von olympischem Silber und Gewinnern von Bronze nach dem Wettbewerb ansehen .
Thomas Gilovich und sein Team aus Cornell untersuchten diesen Unterschied und fanden heraus , dass die Frustration , die die Gewinner von Silber spüren , im Vergleich zu Bronze , die eher froh darüber sind , dass sie nicht auf dem 4. Platz ohne Medaille gelandet sind , den Silbermedaillengewinnern einen Fokus auf den nachfolgenden Wettbewerb gibt .
Wir sehen es sogar in der Glücksspielindustrie , die einst das Phänomen des Beinahe-Gewinns aufnahm und die Rubbellose erfand , die eine überdurchschnittliche Chance auf einen Beinahe-Gewinn hatten und die Leute dazu verführten , weitere Lose zu kaufen , so dass sie Herz-Stopper genannt wurden und in Großbritannien in den 1970ern zu der Reihe von Missbräuchen der Glücksspielindustrie hinzugefügt wurden .
Der Grund , warum der Beinahe-Erfolg uns antreibt , liegt darin , dass er unsere Wahrnehmung ändert und unsere Ziele , die wir eher in die Ferne legen , näher an unsere Position heranbringt , Wenn ich Sie bitte , einen tollen Tag der nächsten Woche zu beschreiben , werden Sie ihn eher allgemein beschreiben .
Wenn ich Sie aber bitte , einen tollen Tag morgen bei TED zu beschreiben , werden Sie ihn sehr klar und detailliert beschreiben .
Das macht der Beinahe-Erfolg .
Er lässt uns auf das fokussieren , was wir gerade jetzt planen , um den vor uns liegenden Berg anzugehen .
Es war Jackie Joyner-Kersee , die es 1984 verpasste , Gold im Siebenkampf zu holen um nur eine Drittelsekunde und ihr Mann sagte ihr voraus , dass es ihr die Hartnäckigkeit verleihen würde , die sie im nächsten Wettkampf benötigte .
1988 gewann sie Gold im Siebenkampf und setzte den Rekord von 7291 Punkten , ein Punktestand , dem kein anderer Athlet seitdem auch nur nahe kam .
Wir haben keinen Erfolg , wenn wir alles getan haben , sondern wenn wir noch mehr zu tun haben .
Ich stehe hier und denke an all die diversen Möglichkeiten , wie wir in eben in diesem Raum einen Beinahe-Erfolg erzielen könnten , wie das in Ihren Leben umgesetzt werden kann , weil ich glaube , dass wir das aus dem Bauch heraus irgendwie wissen .
Wir wissen , dass wir Erfolg haben , wenn wir immer unser Bestes geben , und darum ist das bewusst Unvollständige in unsere Schöpfungsmythen eingebaut .
In der Navajo-Kultur bauen manche Handwerker bewusst einen Fehler in die Textilien und Keramiken ein .
Das nennt man eine Stimmungslinie , ein bewusster Fehler im Muster , um dem Weber oder Macher einen Ausweg zu geben , aber auch einen Grund , weitere Arbeiten zu erstellen .
Meister sind keine Experten , weil sie einen Gegenstand zu seinem konzeptionellen Ende bringen .
Sie sind Meister , weil sie erkennen , dass da kein Ende ist .
Als ich darüber nachdachte , wurde mir klar , warum mir der Trainer der Bogenschützen am Ende dieses Trainings außerhalb der Hörweite der Schützinnen sagte , dass seine Kollegen und er nie das Gefühl haben , genug für ihr Team tun zu können , nie das Gefühl haben , es gäbe genügend Visualisierungs-Techniken und Haltungsübungen , die ihnen helfen sollen , diese ständigen Beinahe-Erfolge zu überwinden .
Es klang nicht wirklich nach einer Beschwerde , sondern eher nach einem Weg , mir etwas mitzuteilen , in einer Art Beitrittsangebot , mich daran zu erinnern , dass er sich einem maßlosen , unfertigen Weg hingibt , der immer noch mehr fordert .
Wir bauen auf unvollständigen Ideen auf , selbst wenn diese Idee unser früheres Selbst ist .
Das ist die Dynamik von Meisterschaft .
Dem nahe zu kommen , was man zu wollen dachte , kann dir helfen , mehr zu erhalten , als du dir jemals erträumt hättest .
Das , glaube ich , dachte Elizabeth Murray , als ich sie eines Tages in der Galerie ihre frühen Gemälde lächelnd betrachten sah .
Selbst wenn wir Utopien erschufen , glaube ich , gäbe es trotzdem noch das Unvollständige .
Vervollständigung ist das Ziel , aber wir hoffen , dass es nie das Ende ist .
Danke schön
