Im All wimmelt es von Planeten .
Ich will , dass wir in nur einem Jahrzehnt ein Weltraumteleskop bauen , das das Bild einer Erde im Orbit eines anderen Sterns erfassen und herausfinden kann , ob es dort Leben geben könnte .
Meine Kollegen im NASA Jet Propulsion Laboratory in Princeton und ich arbeiten an einer Technologie , die in einigen Jahren genau dazu in der Lage sein wird .
Astronomen glauben heute , dass jeder Stern in der Galaxis einen Planeten hat .
Sie schätzen , dass bis zu ein Fünftel davon einen erdähnlichen Planeten hat , auf dem Leben möglich wäre .
Gesehen aber haben wir noch keinen ; wir haben sie nur indirekt erfasst .
Dies ist das berühmte NASA-Foto vom blass-blauen Punkt .
Aufgenommen wurde es 1990 von der Raumsonde Voyager , als man sie beim Verlassen des Sonnensystems drehte , um aus einer Entfernung von 6 Mrd. km eine Foto von der Erde zu machen .
So ein Bild möchte ich von einem erdähnlichen Planeten eines anderen Sterns machen .
Warum gibt es das noch nicht ?
Warum ist das schwer ?
Stellen Sie sich vor , wir nähmen das Hubble Weltraumteleskop , drehten es um und setzten es in eine Umlaufbahn um den Mars .
Wir würden vermutlich ein leicht unscharfes Bild der Erde sehen , weil wir ein recht kleines Teleskop in der Umlaufbahn des Mars sind .
Nun gehen wir auf die 10-fache Distanz .
Hier sind wir in der Umlaufbahn des Uranus .
Das Bild ist kleiner , weniger detailliert , gröber .
Man sieht den kleinen Mond noch .
Gehen wir wieder 10-mal so weit weg !
Hier sind wir am Rand des Sonnensystems , im Kuipergürtel .
Es gibt gar keine Auflösung mehr .
Die Erde ist nun Carl Sagans blass-blauer Punkt .
Wir entfernen uns wieder um das 10-Fache .
Nun sind wir in der Oort ' schen Wolke außerhalb des Sonnensystems , und wir sehen , wie die Sonne langsam in unser Sichtfeld rückt , wo sich der Planet befindet .
Und wieder 10-mal weiter weg .
Nun sind wir bei Alpha Centauri , unserem nächsten Nachbarstern , und der Planet ist weg .
Alles , was wir sehen , ist das große strahlende Bild des Sterns , der 10-Mrd.-mal heller leuchtet als der Planet , der in dem kleinen roten Kreis sein sollte .
Das wollen wir sehen .
Deshalb ist es so schwer !
Das Licht vom Stern wird gebeugt , im Inneren des Teleskops gestreut , und erzeugt das sehr helle Bild , das den Planeten verblassen lässt .
Um den Planeten sichtbar zu machen , müssen wir etwas gegen all das Licht tun .
Wir müssen es loswerden .
Viele meiner Kollegen arbeiten an tollen Technologien zu dem Zweck , aber ich möchte Ihnen heute die vorstellen , die ich am coolsten finde und die uns am ehesten innerhalb des nächsten Jahrzehnts eine Erde liefert .
Vorgestellt wurde die Idee 1962 vom Vater des Weltraumteleskops , Lyman Spitzer .
Dazu angeregt hatte ihn eine Eklipse .
Sie kennen das alle : eine Sonnenfinsternis .
Der Mond hat sich vor die Sonne geschoben .
Er deckt den Großteils des Lichts ab und wir sehen um ihn herum eine matte Korona .
Es ist wie wenn ich den Daumen hochhalte und den Strahler abblocke , der mich blendet : Ich kann Sie in der hinteren Reihe sehen .
Also , was passiert hier ?
Nun , der Mond wirft einen Schatten auf die Erde .
Wir platzieren ein Teleskop oder eine Kamera in diesen Schatten , blicken zurück auf die Sonne , der Großteil des Lichts ist weg , und wir können die matte , feine Struktur in der Korona erkennen .
Spitzer schlug vor , das im Weltraum nachzustellen .
Wir bauen eine große Lichtblende , fliegen sie ins All , platzieren sie vor dem Stern , verdecken den Großteil des Lichts , fliegen ein Weltraumteleskop in den so erzeugten Schatten und " Zack ! " -- wir sehen Planeten .
Aussehen würde das ungefähr so : Da ist die große Lichtblende -- und es gibt keine Planeten .
Denn leider funktioniert das so nicht sehr gut , weil die Lichtwellen des Lichts und die Wellen um die Lichtblende gebeugt werden , auf dieselbe Weise wie im Teleskop .
Es ist wie Wasser , das einen Stein im Bach umfließt , und all das Licht zerstört den Schatten einfach .
Es ist ein schlechter Schatten : Wir sehen keine Planeten .
Aber Spitzer kannte die Lösung .
Wenn wir die Kanten aufbrechen , sie weicher machen könnten , um die Beugung zu reduzieren , dann können wir einen Planeten sehen .
In den letzten , rund zehn Jahren haben wir genau dafür optimale Lösungen gefunden .
Eine davon sieht ungefähr so aus : Wir nennen sie blütenförmige Sternenblende ( " Starshade " ) .
Wenn wir die Kanten der Blütenblätter genau richtig hinbekommen , regulieren wir ihre Form so , dass wir die Beugung reduzieren .
Nun ist es ein toller Schatten .
Er ist etwa 10-Mrd.-mal dunkler als zuvor , und wir erkennen die angestrahlten Planeten -- einfach so .
Sie muss natürlich größer sein als mein Daumen .
Starshade ist halb so groß wie ein Fußballfeld .
Sie muss 50 000 Kilometer vom Teleskop wegfliegen , das exakt in ihrem Schatten bleiben muss , und dann können wir diese Planeten sehen .
Das klingt schwierig , aber brillante Ingenieure , meine Kollegen bei JPL , haben ein fabelhaftes Design entwickelt , und das sieht so aus .
Sie ist anfangs um eine Nabe gewickelt .
Sie trennt sich vom Teleskop .
Die Blütenblätter entfalten sich -- öffnen sich .
Das Teleskop dreht sich herum .
Sie sehen , wie Starshade wendet und 50 000 Kilometer vom Teleskop wegfliegt .
Sie wird sich vor den Stern platzieren und , einfach so , einen wunderbaren Schatten erzeugen .
Zack , wir kriegen die Planeten in seiner Umlaufbahn .
( Applaus ) Vielen Dank .
Das ist kein Science-Fiction .
Wir arbeiten seit 5 oder 6 Jahren daran .
Letzten Sommer haben wir einen coolen Test durchgeführt , in Kalifornien bei Northrop Grumman .
Dies sind vier Blütenblätter einer Starshade im kleinen Maßstab .
Sie ist ca. halb so groß wie die , die Sie eben sahen .
Hier entfalten sich die Blätter .
Vier Studenten haben diese vier Blätter im Sommerpraktikum bei JPL gebaut .
Sie sehen , wie sie ausfahren .
Die Blätter müssen sich richtig drehen .
Das Gerüst der Blätter muss jedes Mal exakt zur selben Stelle ausfahren , auf ein Zehntel Millimeter genau .
Wir haben den Test 16-mal ausgeführt , und 16-mal blieb es exakt an derselben Stelle stehen , auf ein Zehntel Millimeter genau .
Dies muss mit absoluter Präzision erfolgen , aber wenn es gelingt , diese Technologie zu bauen und ins All zu bringen , dann könnte man so etwas erblicken : Dies ist ein Bild eines unserer Nachbarsterne vom Hubble-Weltraumteleskop .
Wenn wir ein ähnliches Weltraumteleskop , ein etwas größeres , dort hinausbringen und eine Blende davorfliegen könnten , dann sähen wir vielleicht so etwas ...
Das ist ein Familienporträt des Sonnensystems -- aber nicht unseres ; wir hoffen auf ein anderes Sonnensystem -- , durch eine Blende gesehen , eine Starshade wie diese .
Sie sehen Jupiter , Saturn , Uranus , Neptun und , direkt dort in der Mitte , neben dem Rest an Licht , ist der blass-blaue Punkt .
Das ist die Erde .
Das wollen wir sehen -- sehen , ob es Wasser gibt , Sauerstoff , Ozon , Dinge , die uns verraten , ob es dort Leben geben könnte .
Für mich ist dies die coolste Wissenschaft .
Darum arbeite ich in diesem Feld , weil ich denke , das wird die Welt verändern .
Wenn wir das sehen , wird das alles verändern .
Vielen Dank .
