Die Welt ist im Wandel .
Sie verändert sich wirklich tiefgreifend .
Und ich befürchte , dass Investoren einigen der größten Veränderungen nicht genügend Aufmerksamkeit schenken .
Insbesondere wenn es um Nachhaltigkeit geht .
Mit Nachhaltigkeit meine ich die wirklich heißen Themen wie ökologische und soziale Fragen und grundlegende Unternehmensführung .
Es ist leichtsinnig , diese Dinge zu ignorieren , denn das kann künftige langfristige Renditen gefährden .
Vielleicht sind Sie jetzt überrascht : Die ausgleichende Macht , die wirklich Einfluss auf Nachhaltigkeit hat , liegt bei institutionellen Investoren , den großen Investoren wie Pensionsfonds und Stiftungen .
Ich glaube , dass nachhaltiges Investieren weniger kompliziert ist , als Sie denken , besser abschneidet , als Sie glauben , und wichtiger ist , als wir uns vorstellen können .
Halten wir uns einige bekannte Tatsachen vor Augen : Die Bevölkerung wächst und altert ; es gibt 7 Milliarden Menschen auf der Erde , und am Ende des Jahrhunderts werden es 10 Milliarden sein .
Wir verbrauchen die natürlichen Ressourcen schneller , als sie sich regenerieren können .
Und die Emissionen , die für den Klimawandel hauptverantwortlich sind , nehmen weiter zu .
Das sind ganz klar Umweltthemen und soziale Themen , aber das ist noch nicht alles .
Es sind auch Wirtschaftsthemen .
Und deshalb sind sie für die Risiko- und Renditebewertung sehr wichtig .
Sie sind sehr komplex und scheinen schwer verständlich , sodass die Versuchung groß sein kann , genau das hier zu tun : den Kopf in den Sand zu stecken und nicht darüber nachzudenken .
Tun Sie das möglichst nicht .
Bitte zu Hause nicht nachmachen .
( Gelächter ) Aber ich frage mich wirklich , ob die Anlagestrategien von heute für die Zwecke von morgen geeignet sind .
Wir wissen , wenn Investoren sich ein Unternehmen anschauen und entscheiden , ob sie investieren , schauen sie sich Finanzdaten an .
Metriken wie Umsatzwachstum , Cashflow , Marktanteil , Bewertung -- Sie wissen schon , die wirklich attraktiven Sachen .
Diese Dinge sind natürlich wichtig , aber sie sind nicht genug .
Anleger sollten auch auf Leistungsmetriken wie ESG achten : Umwelt , Soziales und Unternehmensführung .
" Umwelt " umfasst Energieverbrauch , Wassernutzung , Abfall und Umweltverschmutzung , kurz : die effiziente Nutzung von Ressourcen .
" Soziales " beinhaltet Humankapital , Dinge wie Mitarbeiter-Engagement und Innovationsfähigkeit sowie Supply-Chain-Management und Arbeits- und Menschenrechte .
" Unternehmensführung " bedeutet die Aufsicht über das Unternehmen durch den Vorstand und Investoren .
Ich habe zuvor gesagt , es geht um die wirklich heißen Dinge .
Aber ESG ist das Maß für Nachhaltigkeit , und nachhaltiges Investieren berücksichtigt ESG-Faktoren und finanzielle Faktoren beim Anlageprozess .
Damit können künftige Risiken durch Minimierung von Schäden an Personen und am Planeten begrenzt und Kapital für die Nutzer bereitgestellt werden , die es für produktive und nachhaltige Ergebnisse einsetzen .
Wenn also Nachhaltigkeit heute ein Finanzthema ist , und es höchstwahrscheinlich immer relevanter wird , achtet der Privatsektor darauf ?
Wirklich cool ist , dass die meisten CEOs darauf achten .
Sie begannen , Nachhaltigkeit nicht nur als wichtig , sondern als entscheidend für den Geschäftserfolg zu sehen .
Ungefähr 80 % der CEOs weltweit sehen in Nachhaltigkeit die Wurzel für Innovations-Wachstum , was zu einem Wettbewerbsvorteil in ihren Branchen führt .
Aber 93 % sehen ESG als die Zukunft oder als wichtig für die Zukunft ihres Unternehmens .
Also die CEOs sehen das ganz klar .
Nachhaltigkeit bietet enorme Möglichkeiten .
Wie nutzen Unternehmen ESG , um harte Geschäftsergebnisse zu erzielen ?
Ein Beispiel geht uns besonders zu Herzen .
Im Jahr 2012 hat State Street 54 Anwendungsprogramme in die Cloud-Umgebung migriert und weitere 85 Programme eingestellt .
Wir virtualisierten die Arbeitsumgebungen und stellten zahlreiche Automatisierungsprojekte fertig .
Diese Initiativen schaffen einen mobileren Arbeitsplatz und reduzieren unseren Immobilien-Bedarf .
Dadurch werden jährlich 23 Mio. Dollar an Betriebskosten gespart und die Emission von 100 000 Tonnen Kohlenstoff vermieden .
Das sind 21 000 Autos weniger auf den Straßen .
Genial , oder ?
Ein weiteres Beispiel ist Pentair .
Pentair ist ein US-Mischkonzern .
Vor etwa einem Jahrzehnt verkauften sie ihr Kerngeschäft , Heimwerker-Geräte , und investierten die Einnahmen ins Wassergeschäft .
Das ist ein wirklich großer Einsatz .
Warum haben sie das getan ?
Die Heimwerker-Fans mögen entschuldigen , aber es gibt mehr Wachstum bei Wasser als bei Elektrowerkzeugen , und dieses Unternehmen hat die , wie sie es nennen , " neue Neue Welt " im Visier : Vier Milliarden Menschen aus der Mittelschicht , die Nahrung , Strom und Wasser brauchen .
Jetzt fragen Sie sich vielleicht , sind das denn nicht nur Einzelfälle ?
Ich meine , mal ehrlich , stehen Unternehmen , die Nachhaltigkeit berücksichtigen , finanziell tatsächlich gut da ?
Die überraschende Antwort ist ja .
Die Daten zeigen , dass Aktien mit besserer ESG-Leistung genauso gut abschneiden wie andere .
In Blau sehen wir den MSCI World Index , ein Index für Großunternehmen aus entwickelten Märkten auf der ganzen Welt .
Und in Gold sehen wir die Teilmenge von Unternehmen mit der besten ESG-Leistung .
Seit über drei Jahren kein Leistungskompromiss .
Das ist doch okay , oder ?
Aber wir wollen mehr .
Ich will mehr .
In einigen Fällen ist ESG ein Indikator für überdurchschnittliche Wertentwicklung .
In Blau sehen wir die Leistung der 500 größten globalen Unternehmen und in Gold sehen wir eine Teilmenge von Unternehmen mit guter Klimaschutzstrategie und Risikomanagement .
Seit fast acht Jahren übertreffen sie die Wertentwicklung um rund zwei Drittel .
Zugegeben , das ist eine Korrelation , kein Kausalzusammenhang .
Aber es macht deutlich , dass umweltorientierte Führung mit guten Renditen kompatibel ist .
Wenn die Erträge gleich oder besser sind , und es gut für den Planeten ist , sollte es nicht Standard sein ?
Engagieren sich Investoren , insbesondere institutionelle Investoren ?
Nun , einige tun es , und ein paar sind wirkliche Vorreiter .
Hesta .
Hesta ist ein Pensionsfonds für Mitarbeiter im Gesundheitswesen und im öffentlichen Dienst in Australien , mit einem Vermögen von 22 Mrd.
[ Dollar ] .
Sie glauben , dass ESG das Potenzial hat , Risiken und Erträge zu beeinflussen .
Deshalb sehen sie es als ihre Pflicht an , das beim Investment mit einzubeziehen .
Im besten Interesse der Fondsmitglieder handeln , das ist ihre Kernaufgabe .
Man muss sie einfach lieben , die Australier , oder ?
CalPERS ist ein weiteres Beispiel .
CalPERS ist der Pensionsfonds für Angestellte im öffentlichen Dienst in Kalifornien .
Mit einem Vermögen von 244 Mrd.
[ Dollar ] ist er der zweitgrößte in den USA und der sechstgrößte in der Welt .
Ihre Investitionen in Nachhaltigkeit liegen bei fast 100 % .
Sie integrieren die ESG systematisch in den gesamten Fonds .
Warum ?
Sie glauben , es ist wichtig für größere langfristige Renditen , Punkt .
Sie sagen : " Langfristige Wertschöpfung erfordert die effiziente Verwaltung dreier Formen des Kapitals : Finanzielles , personelles und physisches Kapital .
Deshalb ist uns ESG wichtig . "
Bestandteil meiner Arbeit ist , mit vielen Investoren zu sprechen .
Nicht alle sehen das genauso .
Oft höre ich : " Wir sind verpflichtet , Gewinne zu maximieren , deshalb machen wir das hier nicht . "
Oder : " Wir wollen mit dem Portfolio keine Grundsatzerklärungen abgeben . "
Die folgende Aussage geht mir wirklich unter die Haut : " Wenn Sie das verändern wollen , verdienen Sie Geld und spenden Sie die Gewinne an Wohltätigkeitsorganisationen . "
Da verdrehe ich die Augen .
Lassen Sie mich eins ein für alle Mal klarstellen : Unternehmen und Investoren sind nicht alleine für das Schicksal des Planeten verantwortlich .
Sie haben nicht unbegrenzte soziale Verpflichtungen , und umsichtige Investitions- und Finanzierungstheorien sind nicht der Nachhaltigkeit untergeordnet .
Aber sie sind kompatibel .
Ich spreche hier also nicht über Kompromisse .
Aber institutionelle Investoren sind der Schlüsselfaktor für Nachhaltigkeit .
Warum sind sie der Schlüssel ?
Die Antwort ist ganz einfach : Sie haben das Geld .
( Gelächter ) Eine ganze Menge Geld .
Ich meine , wirklich viel Geld .
Der globale Aktienmarkt umfasst 55 Billionen Dollar .
Der globale Rentenmarkt 78 Billionen Dollar .
Das sind zusammen 133 Billionen .
Das ist achteinhalb Mal das BIP der USA .
Das ist die größte Volkswirtschaft der Welt .
Das ist schon gigantisch viel Feuerkraft .
Damit können wir ganz anders an einige dringende Herausforderungen herangehen , wie frisches Wasser , saubere Luft , Nahrung für 10 Milliarden Münder .
Wenn nur institutionelle Anleger die ESG in ihre Investitionen integrieren .
Was wäre , wenn sie diese Feuerkraft nutzten und mehr von ihrem Kapital in Unternehmen investierten , die am härtesten an der Lösung dieser Probleme arbeiten , oder sie zumindest nicht verschärfen ?
Was haben wir davon , wenn wir arbeiten , sparen und investieren , nur um im Ruhestand eine Welt vorzufinden , die angespannter und unsicherer ist als jetzt ?
Wenn saubere Luft und frisches Wasser fehlen ?
Eine berechtigte Frage könnte sein : Und wenn das ganze Nachhaltigkeits-Risiko-Gerede übertrieben und nicht dringlich ist ?
Wenn es nur etwas für tugendhafte Verbraucher oder eine reine Frage des Lebensstils ist ?
Präsident John F. Kennedy sagte dazu das einzig Richtige : " Aktionsprogramme bergen Risiken und Kosten , aber sie sind weit geringer als die langfristigen Risiken und Kosten der bequemen Untätigkeit . "
Sicher gibt es ein Schätzrisiko , aber da dies alles auf breitem wissenschaftlichen Konsens beruht , ist die Chance , dass es nicht völlig falsch ist , höher als die Wahrscheinlichkeit , dass unser Haus abbrennt oder wir einem Autounfall haben .
Nun , vielleicht nicht , wenn Sie in Boston leben .
( Gelächter ) Es ist doch so : Wir schließen Versicherungen ab , um für diese Fälle finanziell gerüstet zu sein , oder ?
Durch nachhaltiges Investieren tun wir zwei Dinge .
Wir schaffen eine Versicherung , verringern die Gefahr für unseren Planeten und für unsere Wirtschaft , und gleichzeitig müssen wir kurzfristig nicht auf Leistung verzichten .
[ Comic : " Was , wenn das alles bloß Schwindel ist und wir schaffen ohne Grund eine bessere Welt ? " ]
Gut , er gefällt Ihnen .
Ich mag ihn auch .
( Gelächter ) Ich mag ihn , weil er sich über beide Lager des Klimawandels lustig macht .
Ich wette , Sie erraten nicht , auf welcher Seite ich stehe .
Ich mag es besonders , weil er mich an Mark Twain erinnert , der sagte : " Plane für die Zukunft , denn dort wirst du den Rest deines Lebens verbringen . "
Vielen Dank .
