Als kleines Mädchen stellte ich mir vor , dass ich eines Tages von Zuhause weglaufe .
Seit dem sechsten Lebensjahr bewahrte ich eine Tasche mit Kleidung und Konservendosen in meinem Wandschrank auf .
In mir war eine tiefe Unruhe , eine Angst , Opfer zu werden , von einem Leben voller Routine und Langeweile .
Viele meiner frühkindlichen Erinnerungen beinhalteten komplizierte Wachträume , in denen ich Grenzen überschritt , Beeren sammelte und allerlei seltsame Leute traf , die unkonventionelle Leben auf der Straße führten .
Die Jahre sind vergangen , aber viele meiner Abenteuer , von denen ich als Kind fantasierte -- zu reisen ; meinen Weg zu erfinden zwischen Welten , anders als der meinen -- wurden durch meine Arbeit als Dokumentarfotografin Wirklichkeit .
Aber keine andere Erfahrung kam meinen Kindheitsfantasien so nah , wie die , wie andere Herumtreiber zu leben und ihr Leben überall in den USA zu dokumentieren .
Das ist der Traum vom nomadischen Leben , eine andere Art amerikanischer Traum , gelebt von jungen Landstreichern , Herumreisenden , Trampern , Nichtsesshaften und Vagabunden .
In den meisten Köpfen ist der Vagabund Teil der Vergangenheit .
Das Wort " Landstreicher " erinnert an ein Schwarz-Weiß-Foto eines dem Wetter ausgesetzten , verrußten Mannes , der seine Beine aus einem Waggon baumeln lässt .
Aber diese Fotos sind in Farbe : Sie porträtieren eine Gemeinschaft , die im Land herumwirbelt , heftig lebendig und schöpferisch frei .
Sie sehen das Amerika , das sonst niemand zu sehen bekommt .
Wie ihre Vorgänger bereisen die heutigen Nomaden die Hauptverkehrsadern der Vereinigten Staaten aus Stahl und Asphalt .
Am Tag springen sie auf Güterzüge oder strecken den Daumen raus , und fahren auf der Autobahn mit jedem mit , egal ob Lkw-Fahrer oder nicht berufstätige Mütter .
Nachts schlafen sie unter den Sternen , gekauert an ihr Rudel aus Hunden , Katzen und Haustierratten zwischen ihren Körpern .
Manche Reisende haben sich dieses Leben ausgesucht , verzichten auf Materielles , herkömmliche Arbeit und Uni-Abschlüsse im Tausch gegen einen Hauch von Abenteuer .
Andere kommen von der Schattenseite der Gesellschaft ; sie bekamen sie nie , die Chance zum sozialen Aufstieg : Ausbrecher aus Pflegefamilien , jugendliche Ausreißer auf der Flucht vor Missbrauch und unversöhnlichen Elternhäusern .
Was andere als Geschichten von Entbehrung und wirtschaftlichem Versagen ansehen , betrachten die Reisenden durch das Prisma der Befreiung und Freiheit .
Lieber zehren sie vom Überfluss einer -- aus ihrer Sicht -- verschwenderischen Konsumgesellschaft , als sich mit einer unrealistischen Chance auf den herkömmlichen " American Dream " abzurackern .
Sie nutzen die Tatsache aus , dass in den USA bis zu 40 % der Lebensmittel im Abfall landen , in dem sie nach einwandfreien Nahrungsmitteln in Containern und Abfalleimern suchen .
Sie opfern materiellen Komfort im Austausch gegen den Raum und die Zeit , ihr kreatives Inneres zu entdecken , um zu träumen , zu lesen , Musik zu machen , Kunst zu erschaffen und zu schreiben .
Aber es gibt viele Aspekte an dieser Art zu leben , die alles andere als idyllisch sind .
Niemand verliert seine inneren Dämonen , indem er auf der Straße lebt .
Drogensucht und extremes Wetter gehören zur Wirklichkeit , Güterzüge verstümmeln oder töten , und wer auf der Straße gelebt hat , kann ein Zeugnis von der Unmenge an Gesetzen ablegen , wodurch sich Obdachlose strafbar machen .
Wussten Sie , dass es in vielen Städten der USA nun illegal ist , auf dem Bordstein zu sitzen , sich in eine Decke zu wickeln , im eigenen Auto zu übernachten , einem Fremden Essen anzubieten ?
Ich kenne diese Gesetze , weil ich sah , wie Freunde und andere Herumreisende ins Gefängnis geschleppt oder vorgeladen wurden , weil sie diese sogenannten " Verbrechen " begangen hatten .
Vielleicht fragen Sie sich , wieso jemand ein Leben wie dieses wählt , unter der Fuchtel diskriminierender Gesetze , aus Mülltonnen zu essen , unter Brücken zu schlafen , hier und da Saisonjobs anzunehmen .
Darauf gibt es so viele Antworten wie Menschen , die dieses Leben führen , aber Herumreisende antworten oft mit einem Wort : Freiheit .
Bis wir in einer Gesellschaft leben , wo jedem Menschen seine Würde bei der Arbeit garantiert wird , sodass sie arbeiten , um gut zu leben , und nicht nur um zu überleben , wird es immer auch jene geben , die die " offene Straße " aufsuchen : als Mittel zur Flucht , zur Befreiung und selbstverständlich zur Rebellion .
Vielen Dank
